Vaccinkandidaten, kallad ABNCoV2, har visat sig vara effektiv både mot covid-19 och de problem som kan uppstår efter sjukdomen, det skriver danska TV2 Lorry.Test på människor ska börja inom kort på Radhoud Medical Center i Nederländerna.– Vi är glada att kunna rapportera starka prekliniska resultat för ABNCoV2, som stöder vidare utveckling, skriver vd Paul Chaplin i ett pressmeddelande.Bavarian Nordic har sitt huvudkontor i Hellerup i Danmark och har en produktionsanläggning i Kvistgård på Nordsjälland.
Under 2019 och 2020 tog Patientnämnden emot sju klagomål där läkaren namnges och ytterligare tre som man misstänker handlar om läkaren. De flesta handlar om gynekologiska undersökningar.Det var först i januari när SVT Nyheter frågade om läkaren som Patientnämnden sammanställde klagomålen - och såg mönstret.Patientnämnden poängterar dock att patienterna och vårdgivaren verkar ha olika uppfattningar om besöken.– Då ska inte vi utreda det. Vi kan bara vidarebefordra uppfattningarna till båda parter, säger Jonas Duveborn, förvaltningschef på Patientnämnden Skåne.Tidigare utredd av IvoPatientnämnden har lämnat över klagomålen till Inspektionen för vård och omsorg, som har börjat utreda läkaren för tredje gången.Första gången var efter klagomål från en föregående arbetsgivare i Skåne, men då kunde Ivo inte konstatera några brister. En andra utredning gjordes efter ett patientklagomål – då fastslog Ivo brister i läkarens vård.Läkaren har tidigare jobbat i både Norge och Danmark, och blivit av med sin läkarlegitimation i båda länderna. I Norge efter att ha försökt smuggla in narkotikaklassade preparat, och i Danmark på grund av läkarens otillräckliga kunskapsnivå. Båda legitimationerna är åter giltiga.Kritik mot vårdcentralenJonas Duveborn är kritisk mot systemet för klagomål inom sjukvården. Ibland riktas klagomål mot en vårdcentral och ibland mot en enskild yrkesutövare. Dessutom har vårdcentralerna och Patientnämnden olika system för att registrera klagomål, och därför riskerar mönster i klagomålen att missas. Han är också kritisk mot vårdcentralen läkaren har jobbat på.- Hade jag varit ansvarig för den verksamheten hade jag reagerat och tagit reda på varför det fortsätter komma in klagomål, säger Jonas Duveborn.SVT Nyheter har försökt nå både vårdcentralen läkaren jobbade på vid tidpunkten för klagomålen och läkarens nuvarande arbetsplats – utan resultat.I ett mejl till SVT Nyheter skriver läkaren själv så här: – All vårdpersonal får klagomål över deras karriär. Min chef och min handledare har diskuterat varje patientsynpunkt för att förbättra vården. Det handlar om kommunikation och att lyssna mer till patienter. 
Statsminister Mette Frederiksen (S) och partiledaren för det borgerliga oppositionspartiet Venstre, Jakob Ellemann-Jensen, är överens om de centrala målen för de kommande återöppningsplanen.Förslaget att successivt lätta på restriktionerna fram tills dess att alla över 50 år, samt folk i riskgrupper, har vaccinerats, kommer från Venstre. Planen är att hela det danska samhället då ska vara öppet igen, med undantag för stora evenemang, där exempelvis bevis på vaccination eller ett negativt covid-19-test kan komma att behöva visas upp.”Jag vill berömma Venstres plan”Statsminister Mette Frederiksen (S) ger förslaget tummen upp.– Jag vill berömma Venstres plan, sade hon under debatten.– Jag håller med om att när alla över 50 är vaccinerade så kan vi i princip ha ett öppet Danmark, fortsatte hon.Färdigt plan 23 marsDen fullständiga återöppningsplanen ska vara färdigförhandlad till den 23 mars, enligt statsministern.När alla 50-plussare samt riskgrupper kan tänkas ha fått vaccin är dock oklart. Under torsdagen pausade Danmark vaccineringen med Astra Zenecas vaccin i två veckor, efter flera allvarliga fall av blodproppar i Europa.I den reviderade vaccinplanen ska alla danskar över 16 år som vill, vara färdigvaccinerade i mitten på augusti, en månad senare än den tidigare tidsplanen.
I Danmark har en bred och kostnadsfri testning varit en stor del i strategin för att bekämpa spridningen av coronaviruset.Forskarna bakom den nya studien utgick från data som samlats in i samband med testerna och undersökte risken att smittas av sars-cov-2 två gånger.Något högre andel äldre återinfekteradesUnder första vågen (mars-maj) testade 11 068 personer positivt och 72 av dem testade positivt även under andra vågen (september-december). Det här betyder att 0,65 procent av personerna testade positivt två gånger.När forskarna sedan tittade på personernas ålder framgick att 0,88 procent av personerna över 65 år testade positivt två gånger medan motsvarande siffra för de under 65 år var 0,6 procent.Immuniteten höll i sig under sex månader, enligt studien som publicerats i The Lancet.Går i linje med tidigare forskningSpecialistläkare Charlotte Thålin är ansvarig för ett liknande forskningsprojekt, Communitystudien, vid Danderyds sjukhus. Hon tycker att det här går i linje med både hennes egen och annan forskning på området.– Jag tycker att det här är en jättefin studie. Danmark är duktiga på att PCR-testa och det är en stor grupp de tittat på. Trots olika metoder ser både vi och andra forskare en mycket låg andel som återinfekteras, i alla fall inom sex till nio månader, säger hon och fortsätter: – I vår studie har vi en relativt ung population. Den danska studien inkluderade också individer över 65 år och såg där en lite högre förekomst av återinfektion, vilket ju också är viktigt och förväntat då man vet att immunförsvaret kan bli svagare med åldern.Mäter immunitetAnders Sönnerborg, överläkare och professor i infektionssjukdomar och klinisk virologi vid Karolinska institutet, har också läst artikeln i The Lancet.– Det här är ett av de bästa sätten att mäta immunitet på, att titta på hur många som blir infekterade på nytt. Det som sticker ut är möjligtvis åldersfaktorn, även om det inte är oväntat eftersom immunförsvaret avtar med åldern, säger han.Innefattar inte mutationerForskarna bakom studien framhäver att de inte tagit mutationer i beaktande då de inte var så vanliga under förra året.– Andra parametrar man inte har kontroll över är i vilken utsträckning de äldre personerna hade andra sjukdomar som sätter ner immunförsvaret och hur sjuka personerna var i covid-19 när de testade positivt. Att vara infekterad är inte detsamma som att vara sjuk, säger Anders Sönnerborg.Vad kan vi lära oss av det här?– Just nu är det i vaccineringsprogrammen man kan ta till sig av den här typen av data. Men det är alltid viktigt att studera immunförsvaret, vilket vi aldrig gjort i den här skalan förut. Vid en eventuell ny pandemi kommer vi ha hjälp av all ny kunskap, säger Charlotte Thålin.– Det är ett värde i sig att veta hur länge en immunitet kvarstår, för att veta vilka skyddsåtgärder man ska vidta och vilken prioritering som ska gälla vid vaccinationer. För det här viruset kommer att komma tillbaka naturligtvis, i andra varianter, säger Anders Sönnerborg.
Vintern 2020 sänkte ett anonymt konstkollektiv en gipskopia på en byst föreställande Fredrik V i kanalen. Kollektivet beskrev aktionen som en konsthappening i syfte att uppmärksamma Danmarks historia av kolonialism och slavarbete under sagda kungs styre. Gipsbysten blev deformerad, en lärare på Kungliga danska konstakademien som medverkat i aktionen avskedades, och senare fick även rektorn avgå.Nu skriver danska kulturministern Joy Mogensen (S) i en debattartikel i Jyllandsposten att staty-aktionen är en del av ett större problem: att konstutbildningarna blivit för akademiska. Hon vill att danska konsthögskolor ska fokusera mindre på teori och mer på hantverk.– Vi blev förvånade. Hon går över en gräns och bryter mot principen om armlängds avstånd, säger Gro Sarauw på organisationen UKK som samlar konstnärer, kuratorer och konstförmedlare i Danmark.Principen om armlängds avstånd är en demokratisk idé om att politiker inte ska styra vilken sorts kultur som produceras.Akademisk – eller aktivistisk?Gro Sarauw uppfattar Joy Mogensens (S) uttalanden om att konstskolorna blivit för ”akademiska” som en omskrivning: att hon egentligen syftar på antirasistisk konstaktivism.– Den nya konstaktivism vi ser idag, som kretsar kring minoritetsfrågor och rasism, den vill ministern inte erkänna som en del av vår tid, säger Gro Sarauw.Kulturnyheterna har sökt Joy Mogensen (S) som inte haft tid att medverka i denna publicering. Hon har även fått möjlighet att bemöta kritiken skriftligen, men inte gjort det.Se mer i videon.
Fler äldre än yngre drabbas av covid-19 två gånger.Det visar en stor dansk studie som har undersökt risken för att få en återinfektion, alltså att smittas av sars-cov-2 två gånger.-Återinfektion hos yngre, friska, personer är ovanligt medan äldre löper större risk, säger Steen Ethelberg vid Statens seruminstitut i Danmark, till tidskriften The Lancet.Med anledning av detta är det extra viktigt att äldre vaccinerar sig, även om de redan har haft sjukdomen.
Den 14 februari 2015 drabbades Köpenhamn av två terrorattentat, det första mot ett möte om yttrandefrihet, där Lars Vilks var en av talarna, och det andra mot en synagoga. Två personer dog i attentaten. Tidigt på morgonen efter sköt polisen 22-årige Omar Abdel Hamid el-Hussein som pekades ut som gärningsman av polisen. Experter kritiserarEfter krav från anhöriga har dokumentärskaparna bakom Terror i Köpenhamn fått tillgång till delar av danska polisens utredning av attentaten. Terrorexperter som tagit del av dokumentationen pekar ut brister i det förebyggande arbetet.– Den information som fanns att tillgå för myndigheterna reste alla varningsflagg, säger Kasper Fisker, kriminolog och före detta säkerhetsrådgivare vid danska säkerhetspolisen PET, i dokumentären.Kriminalvården larmadeOmar Abdel Hamid el-Hussein satt i fängelse fram till 15 dagar innan han begick dådet. Kriminalvården larmade flera gånger om att han höll på att radikaliseras. – Av den information som myndigheterna hade kunnat ta del ser vi en våldsbenägen, ideologiskt målmedveten person lämna fängelset. Han har IS-propaganda i telefonen och han hade sagt att han ville till Syrien. Omar är ett skolboksexempel på någon som är nära att utföra en terrorhandling, säger Kasper Fisker. ”Kan inte släppa honom vind för våg”Under veckorna innan dådet rekade han bland annat på Lars Vilks och evenemangslokalen och skaffade en skottsäker väst.– Man kan inte bara släppa honom vind för våg. De skulle i alla fall ha gjort en riskvärdering av honom och vetat var han befann sig. Men det verkar som att ingen gjorde det. Och det är ett fel, säger Magnus Ranstorp. Vill inte kommenteraDanska säkerhetspolisen avböjer att kommentera kritiken och hänvisar till en utredning av händelserna, där det bland annat står att ”Utredningen har gett åtskilliga lärdomar som har gjort PET och våra samarbetspartner betydligt bättre rustade om ett liknande hot skulle riktas mot Danmark idag”Vill du veta mer om attackerna? Se hela dokumentären Terror i Köpenhamn torsdag 25 februari klockan 23.00 i SVT1 eller redan nu i SVT Play. 

Två anställda i Region Hovedstaden i Danmark har lagts in på
sjukhus med allvarliga symptom mindre än 14 dagar efter det att de
fått Astra Zenecas vaccin mot covid-19. En av dem har avlidit,
skriver Ekstra Bladet. Personerna togs in med symtom på blodproppar
i hjärnan respektive hjärnblödning. En av dem har nu avlidit. Båda
fallen har rapporterats till den danska läkemedelsmyndigheten för
utredning. Ekstra Bladet skriver att dödsfallet är det andra där
en misstänkt biverkning lett till dödsfall.

Det var när sjuksköterskan Susanne Pettersson såg på nyheterna att både Danmark och Norge lyckats få ut sju vaccinationsdoser från en ampull som hon bestämde sig för att ta reda på mer.– Jag kontaktade universitetssjukhuset i Ålborg och fick information och instruktioner i hur vi skulle göra. Informationen skickades vidare till Region Sörmland som godkände att vi skulle prova det här, berättar Susanne Pettersson.Sju doser i högst vartannat fallVarje ampull ger i teorin sju doser men i praktiken handlar det oftast om sex doser. Vårdcentralen Smeden i Eskilstuna, som nu systematiskt jobbar efter instruktioner från Danmark, får ut sju doser i högst varannan ampull.– Vi försöker få varenda dos vi kan få och ger i tur och ordning enligt Folkhälsomyndighetens ordning. Det känns väldigt bra. Varenda dos som är extra utöver de sex betyder något för någon, säger Karin Bogen, vd på vårdcentralen.Alla vaccinatörer i regionen får testaHemligheten bakom den danska modellen för att få ut sju doser ligger i att man ska använda en tunnare nål när man drar upp vaccinet och att kanylen som sätts in i ampullen ska sitta kvar till dess att alla doser dragits upp.Även om vårdcentralen Smeden är den enda i Sörmland som följer just den metoden så har även andra vaccinatörer i länet lyckats få ut sju doser vid vissa tillfällen.– Det finns vissa utmaningar med tekniken och om man inte gör på exakt rätt sätt och med rätt utrustning finns risken att det blir för lite per dos. Alla vaccinatörer i regionen får prova att få ut sju doser men det är ingen allmän rekommendation, säger Magnus Johansson, ansvarig för vaccinationsprogrammet i Region Sörmland.
Den årliga Shanghai-rankingen är den enda av de välansedda universitetsrankingarna som rangordnar lärosäten som sysslar med just idrottsvetenskap.– Dels handlar det om hur vi organiserar oss inom svensk idrottsforskning. Vi har skillnader mellan Danmark, Norge och Sverige, men också pengar naturligtvis. I Danmark och Norge har man satsat stora summor de senaste åren, säger Christine Dartsch Nilsson, föreståndare för Centrum för idrottsforskning.Den senaste rankingen toppas av Köpenhamns universitet. Tvåa på listan är NIH i Oslo. Utöver det finns ytterligare ett danskt och ett finskt lärosäte på topp tio.De är bäst i SverigeDet går att ifrågasätta universitetsrankingar i allmänhet och säkert även Shanghai-rankingen. Men den svenska expertisen är ändå samstämmig i sina analyser.– Den bygger på objektiva indikatorer. Samtidigt som man inte ska stirra sig blind på indikatorer så säger det att vi har tappat. Inte minst gentemot våra grannländer Danmark, Norge och Finland.Mittuniversitetet, där Nationellt Vintersportcentrum finns, och Göteborgs universitet är bäst i Sverige. De placerar sig mellan plats 51 och 100 på listan. Ungefär så har det sett ut sedan den första rankingen publicerades 2016.En stor del av medlen för idrottsforskning går i Sverige genom Centrum för idrottsforskning. De får en del av regeringens stöd till idrotten och fördelar ut den till forskare runt om i landet. Den summan är i år 29 miljoner kronor.Fotbollsläkaren: ”Behöver mer nischad forskning”Men mycket av idrottsforskningen finansieras på annat håll. Inom vissa områden är även svensk forskning i framkant.Läkaren Matilda Lundblad har bland annat forskat på idrottskador för Uefas räkning.– I min avhandling tittade jag på den vanligaste knäskadan inom fotbollen. I praktiken hjälper det mig jättemycket. För man får i snitt två sådana skador varje säsong. Då har jag detaljkunskap om hur man ska få de här spelarna tillbaka. Jag har väldigt mycket nytta av forskningen.Enligt henne är den största skillnaden mot våra grannar organisatorisk. Ett problem som kanske går att lösa med mer pengar.– I Sverige så tror jag att det hade varit fantastiskt om riksdagen hade kunnat vara mer generösa med forskningsanslag och styra pengar in i forskningen. Pratar man om elitidrott så behöver man mer nischad forskning på elit för att förstå de förutsättningar som elitidrottare har.Christine Dartsch Nilsson, föreståndare för Centrum för idrottsforskning håller med.– Först och främst handlar det om att avsätta mer pengar till idrottsforskning, vi måste satsa på de forskare som är duktiga och som vill bli duktiga internationellt sett. Specifikt på elitidrottsforskning och tillämpad elitidrottsforskning.SE HELA REPORTAGET: Svensk idrottsforskning långt efter



Läs mer om webbläsarstödSvensk idrottsforskning långt efter världstoppen 
En ändring har skett från spelschemat EM 2020. Alla speldatum har tidigarelagts med en dag. Det innebär bland annat att Sverige inte spelar på midsommarafton vilket var fallet om EM hade spelats som planerat förra året.Sveriges spelschema14 juni: Spanien-Sverige kl. 21.00 SVT (San Mamés, Bilbao)18 juni: Sverige-Slovakien SVT kl. 15.00 (Aviva Stadium, Dublin)23 juni: Sverige-Polen kl. 18.00 TV4 (Aviva Stadium, Dublin)En eventuell åttondelsfinal för Sverige sänds på TV4, medan en eventuell kvartsfinal sänds på SVT. Går Sverige hela vägen till semifinal visas den matchen på TV4. EM-finalen som spelas på Wembley i London sänds på TV4.Utöver Sveriges matcher sänder SVT flera stormatcher, bland annat mötet mellan England och Kroatien, VM-finalisten 2018. Dessutom matchen mellan världsmästaren Frankrike och Europamästaren Portugal.GRUPP ATurkietItalienWalesSchweizMATCHER11 juni: Turkiet-Italien (Stadio Olimpico, Rom) kl 21.00 – TV412 juni: Wales-Schweiz (Olympic Stadium, Baku) kl 15.00 – TV416 juni: Turkiet-Wales (Olympic Stadium, Baku) kl 18.00 – SVT16 juni: Italien-Schweiz (Stadio Olimpico, Rom) kl 21.00 – SVT20 juni: Schweiz–Turkiet (Olympic Stadium, Baku) kl 18.00 – SVT20 juni: Italien–Wales (Stadio Olimpico, Rom) kl 18.00 – SVTGRUPP BDanmarkFinlandBelgienRysslandMATCHER12 juni: Danmark-Finland (Parken, Köpenhamn) kl 18.00 – TV412 juni: Belgien-Ryssland (Krestovsky Stadium, Sankt Petersburg) kl 21.00 – SVT16 juni: Finland-Ryssland (Krestovsky Stadium, Sankt Petersburg) kl 15.00 – TV417 juni: Danmark-Belgien (Parken, Köpenhamn) kl 18.00 – TV422 juni: Ryssland-Danmark (Parken, Köpenhamn) kl 21.00 – TV422 juni: Finland-Belgien (Krestovsky Stadium, Sankt Petersburg) kl 21.00 – TV4GRUPP CHollandUkrainaÖsterrikeNordmakedonienMATCHER13 juni: Österrike-Nordmakedonien (Arena Naționala, Bukarest) 18.00 – TV413 juni: Nederländerna-Ukraina (Johan Cruyff Arena, Amsterdam) kl 21.00 – SVT17 juni: Ukraina-Nordmakedonien (Arena Naționala, Bukarest) kl 15.00 – SVT17 juni: Nederländerna-Österrike (Johan Cruyff Arena, Amsterdam) kl 21.00 – TV421 juni: Nordmakedonien-Nederländerna (Johan Cruyff Arena, Amsterdam) kl 18.00 – SVT21 juni: Ukraina-Österrike (Arena Naționala, Bukarest) kl 18.00 – SVTGRUPP DEnglandKroatienSkottlandTjeckienMATCHER13 juni: England-Kroatien (Wembley, London) kl 15.00 – SVT14 juni: Skottland-Tjeckien (Hampden Park, Glasgow) kl 15.00 – TV418 juni: Kroatien-Tjeckien (Hampden Park, Glasgow) kl 18.00 – SVT18 juni: England-Skottland (Wembley, London) kl 21.00 – SVT22 juni: Kroatien-Skottland (Hampden Park, Glasgow) kl 21.00 – TV422 juni: Tjeckien-England (Wembley, London) kl 21.00 – TV4GRUPP ESpanienSverigePolenSlovakienMATCHER14 juni: Polen-Slovakien (Aviva Stadium, Dublin) kl 18.00 – SVT14 juni: Spanien-Sverige (San Mamés, Bilbao) kl 21.00 – SVT18 juni: Sverige-Slovakien (Aviva Stadium, Dublin) kl 15.00 – SVT19 juni: Spanien-Polen (San Mamés, Bilbao) kl 21.00 – TV423 juni: Slovakien-Spanien (San Mamés, Bilbao) kl 18.00 – TV423 juni: Sverige-Polen (Aviva Stadium, Dublin) kl 18.00 – TV4GRUPP FTysklandPortugalFrankrikeUngernMATCHER15 juni: Ungern-Portugal (Puskás Arena, Budapest) kl 18.00 – SVT15 juni: Frankrike-Tyskland (Allianz Arena, München) kl 21.00 – TV419 juni: Ungern-Frankrike (Puskás Arena, Budapest) kl 15.00 – TV419 juni Portugal-Tyskland (Allianz Arena, München) kl 18.00 – TV423 juni: Portugal-Frankrike (Puskás Arena, Budapest) kl 21.00 – SVT23 juni: Tyskland-Ungern (Allianz Arena, München) kl 21.00 – SVTÅttondelsfinaler:Åttondelsfinal 1: Lördag 26 juni 18.00 Amsterdam, 2A-2B TV4Åttondelsfinal 2: Lördag 26 juni 21.00 London, 1A-2C SVTÅttondelsfinal 3: Söndag 27 juni 18.00 Budapest, 1C-3D/E/F SVTÅttondelsfinal 4: Söndag 27 juni 21.00 Bilbao, 1B-3A/D/E/F TV4Åttondelsfinal 5: Måndag 28 juni 18.00 Köpenhamn, 2D-2E TV4Åttondelsfinal 6: Måndag 28 juni 21.00 Bukarest, 1F-3A/B/C SVTÅttondelsfinal 7: Tisdag 29 juni 18.00 Dublin, 1D-2F SVTÅttondelsfinal 8: Tisdag 29 juni 21.00 Glasgow, 1E-3A/B/C/D TV4Kvartsfinaler:Kvartsfinal 1: Fredag 02 juli 18.00 Sankt Petersburg, Vinnare åttondelsfinal 6-V åttondelsfinal 5 TV4Kvartsfinal 2: Fredag 02 juli 21.00 München, V åttondelsfinal 4-V åttondelsfinal 2 SVTKvartsfinal 3: Lördag 03 juli 18.00 Baku, V åttondelsfinal 3-V åttondelsfinal 1 SVTKvartsfinal 4: Lördag 03 juli 21.00 Rom, Våttondelsfinal 8-V åttondelsfinal 7 TV4Semifinaler:Semifinal 1: Tisdag 06 juli 21.00 London, V kvartsfinal 2-V kvartsfinal 1  TV4Semifinal 2: Onsdag 07 juli 21.00 London, V kvartsfinal 4-V kvartsfinal 3 SVTFinal:Söndag 11 juli 21.00 London TV4ARKIV: Här blir EM-platsen klar (15 november)



Läs mer om webbläsarstödHär grejar Sverige EM-biljetten mot Rumänien Foto: Bildbyrån
Annelise Randløv har haft sin stuga utanför Älmhult i över 10 år och är nu orolig över om det har hänt något med den när det varit så kallt. – Det har varit 17 minusgrader i området. Jag är orolig för mitt hus och för att vattenrören ska ha frusit sönder, för vår försäkring täcker inte det, säger hon.Favoritlän bland danskarAndelen utländskt ägande fritidshus är störst i landet i Kronobergs län. Hela 38 procent ägs av personer hemmahörande i ett annat land, enligt SCB. Siffrorna visar också att Kronoberg är ett favoritlän för danskar, 3000 danskar äger ett fritidshus här. I Kalmar län äger över 500 danskar ett fritidshus och i Jönköpings län är det drygt 900. I normala fall åker Annelise Randløv till stugan minst två till tre gånger i månaden, men nu har hon inte varit där sedan den 21 december, precis innan inreseförbudet kom den 22 december. – Jag är också orolig för inbrott, för när inbrottstjuvarna vet att det inte kan komma några danskar, så blir det fritt fram, säger hon.Vill se undantag för husägareFöreningen Danska torpare har nu uppmanat svenska och danska ministrar att inleda en dialog så att de danskar som äger hus i Sverige ska få ett undantag från inreseförbudet. Regeringen svarar till SVT att de i dagsläget inte finns några planer på särskilda undantag för personer som har fritidshus i Sverige. Fritidshusägaren från till exempel Tyskland kan fortfarande komma till Sverige genom att visa upp ett negativt covidtest. I Kronobergs län finns 1300 tyska husägare och i Kalmar län över 2000.– Vi vill också kunna komma in med ett negativt coronatest. Det vi vill är att få titta till stugan och sedan åka direkt hem igen, säger Annelise Randløv.
Proverna av isen togs under sextiotalet på en station på Grönland som hette Camp Century. Isproverna har legat till grund för flera vetenskapliga upptäckter men jorden som fanns i dem brydde sig ingen om. När projektet sedan lades ner glömdes jordproverna bort och ingen har rört eller analyserat dem fram till nu.Överraskade forskarnaDet var för ett par år sedan som jordproverna hittades igen av en slump och ett dansk-amerikanskt forskarteam undersökte dem. Studien har publicerats i Proceedings of the National Academy of Sciences och det forskarna upptäckte i jordproverna överraskade dem.– Vi fann direkt små blad och kvistar, som vi kallar makrofossiler, i sedimentet. De var välbevarade och såg ut som att de kom direkt från skogen på Grönland för en lång tid sedan, säger Dorthe Dahl-Jensen, professor i glaciologi och en i forskarteamet.Kan förutspå framtidenAtt de fann kvistar och blad i proverna visar enligt forskarna att hela den grönländska glaciären har smält någon gång under de senaste 1,1 miljoner åren. Grönland grönskade alltså alldeles nyligen, med geologiska mått mätt.Att veta när inlandsisen senast smälte kan hjälpa forskare att förstå hur inlandsisen kommer reagera på klimatförändringar. Under miljontals år har temperaturen på jorden skiftat både upp och ner. Om temperaturen höjs smälter isen igen, frågan är hur lång tid det tar. Den nya upptäckten kan hjälpa forskare att förutspå när det kan ske.– När vi kan tidsbestämma när skogen stod där och hur varmt det var då så har vi ett riktmärke för vad som kommer ske i framtiden, säger Dorthe Dahl-Jensen.Havsnivåhöjning på sju meterOm hela inlandsisen på Grönland smälter skulle det ske en global havsnivåhöjning på sju meter enligt Jesper Sjolte, forskare i geologi på Lunds universitet. Att inlandsisen är yngre än vad som tidigare har antagits kan visa att den reagerar starkare på temperaturförändringar.– Den här studien visar att isen kanske är känsligare än vi trott, säger Jesper Sjolte.En stad under isenUnder kalla kriget låg Grönland väldigt lägligt för de två krigsmakterna Sovjet och USA. Amerikanerna ville etablera en kärnvapenbas på ön så att de kunde gå till snabb motattack vid ett angrepp. Vapnen skulle ligga gömda under den grönländska isen och amerikanerna började således bygga en hel stad vid namn Camp Century under isen med en kärnreaktor som strömkälla.För att inte avslöja basen upprättade de också en forskningsstation och tog upp borrkärnor av is. Dessa har legat till grund för mycket forskning och kartläggning över jordens utveckling. Men i isproverna fanns längst ner jord och lera som aldrig undersöktes.Proverna glömdes bortDet militära projektet, som fick namnet Iceworm, fick sedan ett abrupt slut när det visade sig att de konstruktioner de byggt under isen inte höll. Proverna som tagits skickades iväg till Danmark där de förvarades i en frys.Nästan 50 år senare gjordes en upptäckt när Köpenhamns universitetet införskaffade en ny frys och dess innehåll katalogiserades. I en omärkt låda låg prover med jord och lera orörda och redo för forskarna att analysera.Se i klippet ovan hur amerikanernas hemliga militärbas ledde till en unik upptäckt om den grönländska glaciären över 50 år senare.
 I julas drabbades Henrik Damgaard 59 år av covid-19 och blev inlagd på Bispebjergs sjukhus i Köpenhamn.– Jag blev riktigt dålig med hög feber och dålig syreupptagning, berättar han.Idag är han på återbesök på sjukhuset som är ett av de nio utrednings och kunskapscenter i Danmark som öppnat både för tidigare inlagda covidpatienter och patienter som remitterats från primärvården.Tvärvetenskapliga teamI november uppmanade danska socialstyrelsen, Sundhedsstyrelsen att man skulle etablera regionala kliniker med tvärvetenskapliga team som ska utvärdera, behandla men också samla kunskap kring långtidssjuka i corona. Och idag är det redan en väntetid på fem sex veckor.– Fördelen är att man kan samla expertisen och säkra att det görs ett brett utredningsprogram, säger Helle Frost Andreassen som är överläkare på Bispebjergs lungmedicinska avdelning och som lett arbetet med att organisera verksamheten.Se mer i klippet ovan.Skåne startar team i marsSen i somras har man vid infektionsmottagningarna i Skåne följt upp alla sjukhusvårdade patienter.–  Men nu ska omhändertagandet förbättras för patienter med långdragna besvär efter covid-19, oavsett om de vårdats på sjukhus eller inte. säger Malin Inghammar som är överläkare i infektionssjukdomar vid Skånes Universitetsjukhus och ordförande i den styrgrupp som organiserar vården av patienter med långtidscovid.Och det påminner mycket om hur det ser ut i Danmark.– Från och med den första mars ska infektionsmottagningarna vid Skånes universitetssjukhus starta med team-baserat flerprofessionellt omhändertagande av patienter med långtidssymtom efter covid, berättar hon.Men det finns hjälp att få redan nu säger hon både inom primärvården och specialistskjukvården Men det saknas fortfarande mycket kunskap. Det pågår arbete med att samla kunskapen om långtidscovid och se över hela vårdkedjan.
Regeringen kallar i nästa vecka partierna i Folketinget till en diskussion om hur samhället ska kunna öppnas successivt.– Planen för att öppna igen bygger naturligtvis på att det kan ske på ett säkert sätt ur hälsosynpunkt, säger Magnus Heunicke i ett pressmeddelande från Sundhetsstyrelsen.Han betonar att experternas ord väger tungt inför ett öppnande av Danmark.Tuffa regler för utelivI Danmark är restauranger, kaféer, barer, nattklubbar och liknande stängda till och med den 28 februari. Det går däremot bra att köpa ”take away”.Det är sedan den 22 augusti krav på munskydd i kollektivtrafiken i Danmark för alla över tolv år. Kravet på munskydd gäller även i publika lokaler, som mataffärer och sjukvården.På onsdag 24 februari ska regeringen meddela vilka restriktioner som kan komma att lätta och vilka som ska förlängas efter den 28 februari.
Sedan den 22 december har danskar inreseförbud till Sverige på grund av oron för spridningen av muterade covid 19-virus.Karin Svensson bor i Köpenhamn men har sedan 20 år en stuga utanför Örkelljunga. – Jag är rädd att det har hänt något med våra vattenrör nu när det har varit så kallt. Jag är också nervös om jag har fått inbrott i stugan, säger Karin Svensson.Karin inte varit i stugan sedan december, då inreseförbudet trädde i kraft. När SVT Nyheter Skåne besöker huset på Hallandsåsen så syns inga tecken på inbrott eller skador på stugan.– Nej, men vad roligt att få veta det! För jag går med bankande hjärta och funderar på hur det går med stugan, säger Karin Svensson.10 000 danskar drabbadeCirka 10 000 danskar har en stuga i Sverige men de kan inte komma till sina fastigheter just nu.– Det är många som är förtvivlade och frustrerade över detta. Det handlar inte om shopping och restaurangbesök i Malmö. Det handlar om att komma till sitt hus. Resten av EU kan ju resa in i Sverige med negativt covid-test idag, säger Victoria Lindtner, ordförande i föreningen Danska torpare.Har kontaktat svenska och danska regeringenFöreningen Danska torpare har nu uppmanat svenska och danska ministrar att inleda en dialog så att de danskar som äger hus i Sverige ska få ett undantag från inreseförbudet. Idag är det bland annat danskar som arbetar i Sverige och danskar som ska till Bornholm som får resa in i Sverige vid uppvisande av negativt covid-test.Inrikesminster Mikael Dambergs pressekreterare Per Strängberg svarar i ett mail till SVT Nyheter Skåne:”Det finns i dagsläget inga planer på att införa något särskilt undantag för personer som har fritidshus i Sverige. Regeringen bedömer och hoppas på inreseförbudet som en tillfällig åtgärd, men just nu är den absolut nödvändig för att förhindra ytterligare smittspridning och förlust av människoliv.”Inreseförbudet gäller till och med den 31 mars eller till dess att annat meddelas.– Jag saknar den svenska skogen och mitt hus, avslutar Karin Svensson.

När Pfizers vaccin kom meddelade företaget att varje ampull
innehöll fem doser. Kort därefter ändrades det till sex doser ur
varje förpackning. Nu har en vårdcentral i Sörmland lyckats följa
en metod som ger sju doser. Sjuksköterskan Susanne Pettersson såg
på nyheterna att både Danmark och Norge lyckats med det. – Jag
kontaktade universitetssjukhuset i Ålborg och fick information och
instruktioner i hur vi skulle göra. Informationen skickades vidare
till Region Sörmland som godkände att vi skulle prova det här,
säger hon.

Det handlar om Öresundsmetron i Malmö, HH-förbindelsen i Helsingborg och Europaspåret i Landskrona. Fast bakgrunden till diskussionen är en helt annan förbindelse – tunneln mellan Danmark och Tyskland under Fehmarn Bält.– När Fehmarn Bält är klar om åtta år kommer godsflödena att öka dramatiskt. Då behöver vi avlasta bron, säger Katrin Stjernfeldt-Jammeh (S), kommunstyrelsens ordförande i Malmö.Grannar konkurrerarKollegan Torkild Strandberg (L) i Landskrona håller med om behovet av avlastning men förespråkar Europaspåret – en 19 kilometer lång tunnel, mellan Landskrona och Köpenhamn. Den skulle rymma persontåg och godståg och kombineras med vägtrafik.– Vi kan transportera gods, men det kan man inte i Helsingborg-Helsingör. Klimateffekterna blir därmed mycket större med vår förbindelse, säger Torkild Strandberg.Snabbare transporterNågra mil norrut, i Helsingborg, slår kommunstyrelsens ordförande Peter Danielsson (M) tillbaka kritiken:– Europaspåret är ju en lokal idé i Landskrona. Den saknar uppbackning och är en väldigt komplex och dyr förbindelse, Helsingborgs stad vill ha egna tunnlar till grannstaden Helsingör: en för vägtrafik och en för persontåg – den så kallade HH-förbindelsen.– Det huvudsakliga argumentet är att man kortar restiderna. En transport för näringslivet till kontinenten kommer att minska med en och en halv timme, säger Peter Danielsson.Större arbetsmarknadI Malmö önskar man sig en tunnelbana till Köpenhamn. Öresundsmetron skulle lyfta bort pendlartrafik och frigöra räls på bron. – Vår arbetsmarknadsregion skulle förstoras med en miljon människor. Det motsvarar hela Stockholm och är bra för svensk BNP och för exportindustrin, säger Katrin Stjernfeldt-Jammeh.

Det råder politisk enlighet i Danmark om att landet ska öppna igen
när bl.a. de över 50 år har vaccinerats. Det stod klart under en
partiledardebatt i danska TV2 i går kväll, som hölls med
anledning av ettårsdagen av den danska nedstängningen. När alla
50-plussare samt riskgrupper kan ha fått vaccin är dock oklart.
Planen är att hela samhället då ska vara öppet, med undantag för
stora evenemang, där t.ex. ett negativt covid-19-test kan komma att
behöva visas upp, rapporterar danska Ritzau.


Danmark pausar vaccineringen med Astra Zenecas vaccin mot covid-19
i 14 dagar. Orsaken är att flera personer har fått allvarliga
blodproppar efter att ha fått doser från en viss leverans
meddelar Sundhedsstyrelsen. Fallet utreds av den europeiska läkemedelsmyndigheten EMA som skriver att ingenting än så länge tyder
på att vaccinet orsakade blodpropparna. Det parti som utreds kallas
ABV5300 och innehöll en miljon doser som sänts till 17 länder,
bland dem Sverige. Utöver Danmark har fem andra EU-länder pausat
vaccineringen.

När brittiska drottningens gemål prins Philip på tisdagen sågs lämna sjukhuset i London där han vårdats i nästan en månad var det en av få goda nyheter för Buckingham Palace.I den rådande pandemin söker sig britter till kungahuset som enande nationell symbol. I stället skakas den kungliga familjen av sin värsta kris på decennier. Det med prins Harry och Meghan Markles omskakande Oprah Winfrey-intervju som, om man ursäktar uttrycket, kronan på verket.– Det är ett svek i en kristid. Jag tycker att det är destruktivt, säger Angela Levin som skrivit prins Harrys biografi, i veckans Utrikesbyrån.Jämför med SverigeBerättelsen om ”Megxit”, alltså prins Harrys och Meghan Markles sorti från rollen som arbetande medlemmar av den brittiska monarkin, har kännetecknats både av svidande kritik mot den brittiska pressen och av uppgifter om osämja inom familjen.Men kontroverserna kring Buckingham Palace är inte bara ytligt skvaller. Kungahuset bidrar till brittisk ”soft power” globalt, genererar stora inkomster och är en viktig symbol. Historien må verka barnslig men har blivit ett spel med höga insatser, enligt Financial Times-skribenten Camilla Cavendish.”Hela sagan hade kunnat undvikas om brittiska kungafamiljen inte hade gett sig ut på en annan väg än de flesta andra europeiska monarkier”, skriver hon i en opinionsartikel.”Spanjorerna, svenskarna, danskarna och holländarna har krympt sina hov, och de flesta barnen har nu vanliga jobb utanför offentligheten.”Oväntad effekt?I fjol meddelade svenska hovet att prins Carl Philips och prinsessan Madeleines barn inte längre kommer att tillhöra kungahuset och det har i åratal rapporterats att prins Charles vill se ett slimmat brittiskt kungahus.Den brittiska turbulensen har på kort sikt skadat monarkin, säger James Savage, grundare av nyhetssajten The Local. Samtidigt kan den bidra till att prins Charles åtminstone på en punkt får som han vill.– Att slimma ner monarkin, att bli av med alla dessa kusiner, bröder och brorsbarn, säger Savage.– Att det ska bara vara drottningen, prins Charles, prins William och prins George.Denna vecka djupdyker Utrikesbyrån i ”Megxit” och kontroverserna kring brittiska kungahuset. Titta här på SVT Play eller 22.00 på tisdag i SVT2.
På tisdagsmorgonen meddelade Folkhälsomyndigheten att vaccinationer med Astra Zenecas vaccin tillfälligt stoppas i Sverige.– Beslutet är en försiktighetsåtgärd, säger statsepidemiolog Anders Tegnell i ett pressmeddelande.Sedan tidigare har Danmark, Norge, Irland, Tyskland och flera andra länder gjort detsamma, efter fall av blodproppar hos personer som har fått doser från ett parti av vaccinet. Partiet består av en miljon doser som har levererats till 17 EU-länder, bland annat Sverige. Även Frankrike och Italien stoppar tillfälligt användningen av vaccinet. Frankrikes president Emmanuel Macron säger i ett uttalande att man avvaktar besked från EU:s läkemedelsmyndighet EMA, som väntas inom kort.Storbritanniens premiärminister Boris Johnson försvarar fortsatt vaccinet och säger att det är säkert.



Läs mer om webbläsarstödJohnson trygg med Astra Zenecas vaccin Foto: Steve Parsons, TTWHO: Finns inga bevisWHO, svenska läkemedelsverket och EU:s läkemedelsmyndighet EMA har hittills bedömt att det inte finns något som pekar på att Astra Zenecas vaccin orsakar blodproppar. – Det finns inte bevis i dag för att dessa händelser har orsakats av vaccinet, och det är viktigt att vaccinationsinsatserna fortsätter så att vi kan rädda liv, säger WHO:s talesperson Christian Lindmeier enligt Reuters. Under söndagen tillbakavisade också Astra Zeneca kopplingarna och uppgav att deras undersökning av vaccinerade personer inte visat någon förhöjd risk för blodproppar. SVT Nyheter har sökt Folkhälsomyndigheten som hänvisar till Läkemedelsverket.Socialminister Lena Hallengrens (S) pressekreterare skriver i ett mejl till SVT Nyheter: ”Den här typen av frågor är medicinska, inte politiska. I Sverige är det Läkemedelsverket som bedömer vaccinens säkerhet. Läkemedelsverket bevakar naturligtvis detta intensivt och har dialog med bland annat den europeiska läkemedelsmyndigheten, EMA.”
I tisdags meddelade Folkhälsomyndigheten att vaccinationer med Astra Zenecas vaccin tillfälligt stoppas i Sverige. Sedan tidigare har flera länder, däribland, Danmark, Norge, Tyskland och Frankrike tagit samma beslut, efter rapporter om allvarliga blodproppar hos personer.EMA har under de senaste dagarna undersökt om de rapporterade hälsoproblemen handlar om verkliga biverkningar eller rena tillfälligheter. – Det handlar om att ta reda på om det finns ett orsakssamband. Man tittar bland annat på om allvarliga bieffekter är vanligt förekommande eller om det är lika vanligt förkommande hos folk som inte tagit vaccinet, som visar att det är en mer slumpmässig händelse. Visar det att det finns ett orsakssamband så tittar man även på åtgärder som man kan vidta för att minska risken för att sådant här sker i samband med vaccination, säger Emma Frans.I Europa har runt 15 fall av allvarliga blodproppar rapporterats efter att totalt 17 miljoner doser av vaccinet getts ut. Under onsdagen meddelade WHO att Astra Zenecas vaccin mot covid-19, trots rapporterna, fortsatt rekommenderas. Klockan 16 på torsdagen ska EMA ge sitt besked.– Vaccinet är ju inte stoppat som sådant. Jag tror WHO resonerar att Astras vaccin ger ett gott skydd som överstiger nyttan de eventuella risker som finns. WHO rekommenderar också att man ska prioritera riskgrupper och där talar det med råge att nyttan överstiger risken, säger Emma Frans, som tror att EMA kommer ge samma besked.– Jag har väldigt svårt att se att man skulle stoppa vaccinet, säger hon.
Idag lider cirka 18 procent av Egentliga Östersjöns (från södra Ålands hav till de danska sunden) bottnar av helt syrefria förhållanden. Dessutom är det syrebrist vid cirka 31 procent av bottnarna. Detta gör också att bottnarna släpper ifrån sig näringsämnen som ökar övergödningsproblemen.– I syrefritt vatten kan inga högre former av växter och djur överleva. I djupvatten där det råder syrebrist påverkas till exempel torskens tillväxt och hälsotillstånd. Bottenlevande djursamhällen kan slås ut vilket leder till födobrist för andra arter, säger Martin Hansson, i ett pressmeddelande.Östersjön är också känslig för syrebristen eftersom nytt syre endast kommer in i havet via de danska sunden vid speciella väderförhållanden.I videon nedan förklaras bottendöden i Östersjön.



Läs mer om webbläsarstödVarför dör Östersjöns botten? Foto: SVT
Tre personer vårdas för livshotande skador efter dådet i Vetlanda, där en gärningsman skadade sju personer. Polisen utreder om det finns ett terrormotiv.”Fruktansvärda nyheter”Danmarks statsminister Mette Frederiksen är en av de första världsledarna att kommentera dådet i Vetlanda.– Fruktansvärda nyheter från Sverige. Det här är handlingar som utreds som terrorism och som jag starkt tar avstånd från. Vi står med hela svenska folket och den svenska regeringen. Jag skickar mina varmaste tankar till Vetlanda, till de drabbade och deras släktingar, säger hon.”Följer utvecklingen med oro”Ukrainas nytillträdde utrikesminister Dmytro Kuleba beskriver attacken som fruktansvärd och säger ”att det aldrig finns någon ursäkt till våld”.Italienska parlamentsledamoten Sabrina De Carlo skriver också på Twitter att hon följer utvecklingen med oro.Internationell nyhetFlera mediebolag i Norden har rapporterat om dådet. Bland annat norska VG, Svenska Yle i Finland och danska Jyllands-posten.Även utanför Norden får attacken uppmärksamhet. Tyska medier som Der Tagesspiegel, brittiska BBC och spanska El País har skrivit om det.Nyheten nådde även australiska ABC news, som skickade ut en notis om attacken till sina mobilanvändare.Se SVT Nyheters direktsändning om Vetlandadådet här.
– Läkemedelsverket har gjort en väldigt noggrann genomgång. Jag är mer oroad av att vi hamnar i en situation där man upplever att vissa vaccin är farliga, säger han. Hör mer av statsepidemiolog Anders Tegnell i klippet ovan.
På tisdagen rapporterade TV4 att det finns en politisk majoritet i riksdagen för att Sverige ska köpa godkända vaccin på egen hand, utan inblandning från EU. Moderaterna, som varit drivande i frågan i att sätta press på regeringen, hoppas få stöd av KD, L, SD och V när socialutskottet sammanträder på torsdagen.Enligt Johan Hultberg (M), ledamot i utskottet, så borde Sverige jobba både nationellt och genom EU för att få tag på godkända vaccin.– Kan vi få ökad tillgång till Astra Zenecas vaccin? Kan vi föra diskussionen som våra danska vänner gör med Israel? Det har också kommit rapporter från en rad europeiska länder om att man har stora lager av Astra Zenecas vaccin på hyllan. Sverige borde lyfta frågan om det vore möjligt att omfördela vaccindoser, säger han till SVT Nyheter.Regeringen säger att det inte finns några lager. Hur ser du på det?– Vi förstår att det inte är enkelt att i detta läge få tag på ytterligare leveranser. Men vi kräver att man gör sitt yttersta för att titta på alla möjligheter, att man inte lutar sig tillbaka och bara säger att det inte går för att det är svårt.Hallengren: ”Gjort vårt yttersta”Lena Hallengren delar inte beskrivningen av regeringens insats.– Det finns ju inga godkända vaccin att köpa, så det är svårt att förhålla sig till det, säger hon i SVT:s program 30 minuter.– Vi har gjort vårt allra yttersta och tycker att vi varit framgångsrika från Sveriges och EU:s sida med att teckna många avtal, att använda våra gemensamma resurser så att läkemedelsföretagen kan forska. Vi betalar till och med för att de ska bygga produktionsanläggningar. Det är det som gör att vi kan få ökade volymer.Sputnik V inte aktuelltFlera länder, bland annat EU-länderna Tjeckien och Ungern, har vänt sig till Ryssland för att köpa doser av deras Sputnik V-vaccin. Men varken regeringen eller Moderaterna vill göra samma sak i nuläget.– Skulle det vara så att de (Rysslands vaccin, reds anm) blir godkända i EU så utgår jag ifrån att man kommer teckna avtal, säger Lena Hallengren.
– Det cirkulerar myter om att Sverige skulle vara bland de värst drabbade av covid-19 i Europa. Det stämde i viss mån i slutet av den första vågen i maj, och det tycks vara den bild som har fastnat på näthinnan hos många. Men nu ser man att Sverige är ett av de mer lindrigt drabbade länderna i Europa, säger Fredrik Charpentier Ljungqvist, historiker vid Stockholms universitet och författare till boken ”Corona – vår tids pandemi i ett historiskt perspektiv”.– Ungefär två tredjedelar av länderna i Europa har en betydligt högre överdödlighet än Sverige. Men i Norden ligger Sverige fortfarande i särklass högst. Än så länge, ska jag säga, för situationen i Danmark försämras nu under början av året, tillägger han. Robust mått Överdödligheten räknas ut genom att jämföra hur många som har dött under året jämfört med de föregående fyra åren, och är ett av de mer exakta sätten att undersöka hur ett samhälle påverkas av exempelvis en pandemi. Enligt Fredrik Charpentier Ljungqvist är det ett grundläggande redskap för att analysera följderna av hungersnöd, farsoter och andra historiska händelser.– Det är ett robust mått, som gör det möjligt att jämföra olika länder med liknande demografi. Att utgå från ländernas egen rapportering av smitta och dödsfall i covid-19 är i princip meningslöst, eftersom testning och kriterier varierar så mycket. Att dessutom göra det vecka för vecka i början av en pandemi är närmast intetsägande, eftersom situationen förändras kraftigt ju längre smittan pågår. Det vet vi sedan tidigare pandemier, säger Fredrik Charpentier Ljungqvist.Beror på metodKarin Modig är docent i epidemiologi vid Karolinska institutet och har under året som gått också genomfört studier kring överdödlighet.Hon delar bilden av att många länder i Europa har en högre överdödlighet än Sverige, men pekar samtidigt på att olika forskningsmetoder kan ge lite olika resultat.Finns det något som talar för att Sverige kan ha haft än högre dödlighet än vad den här studien visar?– En metod där man tar ett genomsnitt av tidigare år ger ofta en lite lägre överdödlighet än om man har en mer avancerad metod där man beräknar förväntade dödstal mot observerade dödstal baserad på en trend de senaste åren. Det beror på att dödligheten generellt sett förbättras lite för varje år, vi har en nedåtgående trend i dödlighet i allmänhet, säger Karin Modig.
Sedan december 2020 fram till idag har det kommit 559 ansökningar om svenskt medborgarskap från boende i andra nordiska länder. Runt 90 procent är danskar som sökt svenskt medborgarskap via länsstyrelsen i Skåne. Resten har sökt i Kronoberg och Blekinge.Samma period förra året var det 238 ansökningar. Ökningen beror bland annat på reglerna för pendlare över sundet.– Jag tror anledningen är problemet vid gränsövergången. Man måste visa personbevis, var man bor eller dokument att man jobbar i Sverige. Det är lättare med ett svenskt pass, säger David Olsson, förvaltningshandläggare på länsstyrelsen.Kan man visa ett svenskt pass vid gränsen räcker det för att få komma in i Sverige.Blev svensk medborgare på två veckorClaus Thestrup är född och uppvuxen i Danmark men har bott i Sverige de senaste 17 åren tillsammans med sin familj. Han jobbar i Köpenhamn och det har funkat bra att pendla för honom fram tills gränsen stängdes. – Covid-19 har ju gjort det lite svårare att komma fram och tillbaka. Jag fick medborgarskap precis innan jul och det gick rätt smidigt, två veckor och sen var det på plats. Sen tog mitt svenska pass bara fyra dagar att fixa.Tre krav för att få medborgarskapDet som krävs för att man ska kunna söka svenskt medborgarskap, som nordisk medborgare, är att man har fyllt 18, bott i Sverige i fem år och inte dömts till fängelse eller annat frihetsstraff under samma period.– Fyller man de kriterierna kan man få sitt medborgarskap på fyra till sex veckor, säger David Olsson, förvaltningshandläggare på länsstyrelsen i Skåne.
Är det dags att köpa vaccin utanför EU? De medlemsländer som redan svarat ja på den frågan är Ungern, Slovakien, Tjeckien och Polen. De har till och med köpt in vaccin som inte är godkända i EU till sina befolkningar – det kinesiska Sinopharm-vaccinet och det ryska vaccinet Sputnik 5. Bara tre vaccin har godkänts i EU hittills: Modernas, Pfizer-Biontechs och Astra Zenecas.  Tyskland har gått utanför den gemensamma strategin i EU och slutit avtal om egna vaccinleveranser från Pfizer. Det blev allmänt känt i början av januari, men affären hade gjorts redan i september. EU-kommissionen har hållit fast vid att det bästa för hela EU är att man förhandlar tillsammans, men kommissionen har inte kritiserat Tyskland för affären. Och nu vill andra EU-länder följa Tysklands exempel. Danmark vill lära av IsraelIdag reser Danmarks stadsminister Mette Fredriksen och Österrikes förbundskansler Sebastian Kurz till Israel för att försöka snabba på vaccineringen av respektive lands invånare. Ursula von der Leyen kritiserar inte Danmarks och Österrikes besök i Israel. -Som jag ser det är det också en resa för att lära från ett gott exempel. Israel har inga egna produktionsanläggningar, liksom Danmark. Så om lärdomen blir att investera i produktionen är det mycket bra. Det är en gemensam europeisk strategi. Samtidigt pågår arbetet i EU för att snabba på produktionen av vacciner: -Nu jobbar vi nära tillsammans med industrin och frågar oss vad vi kan göra för att öka produktionen. Har vi distributionskedjor, har vi råvarorna, kan vi snabba på någon process? Säger Ursula von der Leyen till SVT.Kan säkra vaccin utanför EUEtt samarbete mellan Danmark och Israel skulle till exempel kunna betyda att man bygger fabriker ihop, som ett sätt att försöka snabba på tillverkningsprocessen, enligt ett tidigare uttalande från Fredriksen.  I Sverige anser en majoritet av ledamöterna i riksdagens Socialutskott att Sverige borde försöka säkra vaccin på egen hand, alltså även utanför EU:s gemensamma upphandling. Socialutskottet har tagit emot initiativ från M och V, som diskuterades under torsdagen och som kommer att tas upp igen efter vidare beredning
Hammarby handboll vann tre raka SM-guld mellan 2006-2008. Men säsongen 2018/2019 hände något som inte hänt på 17 år – laget åkte ut högsta serien. I dag fick laget revansch.– Vi åkte ur elitserien i Karlskrona och då ska vi gå upp i Karlskrona också, säger Hammarbyspelaren Martin Dolk till SVT Sport.  ”Vi hade mycket att vinna”Hammarby behövde bara en poäng borta mot Karlskrona för att avancera till högsta ligan – man lyckades med mer. Efter en jämn första halvlek kunde gästerna dra ifrån i andra halvlek och till slut vinna med 24-32 mot Karlskrona.– Vi gick in med inställningen att vi skulle ha väldigt roligt. Vi hade spelat oss till ett läge där vi hade ganska lite att förlora men mycket att vinna. Med tanke på att vi hade fler livlinor, säger Dolk. 30-årige Martin Dolk spelade i klubben mellan 2006-2014 innan han flyttade till Danmark för ett spelår i KIF Kolding. Men 2015 var Dolk tillbaka i Hammarby igen.– Jag har varit med om det mesta i den här klubben och det är väldigt häftigt, för egen del, att ta tillbaka laget till eliten. Jag är väldigt, väldigt glad just nu.Grät glädjetårar Dolk berättar att han var lite sen med reaktionen när slutsignalen ljöd. – Jag hoppade in med laget, men när vi var på väg till omklädningsrummet började gråta. Det var då jag förstod vad som hade hänt. Jag fattade ju att vi hade vunnit men det kom fem minuter senare om man säger så. Det var glädjetårar som jag uppskattar väldigt mycket, säger han och fortsätter:– Just nu är vi ganska glada att vi får vara med varandra. Sen är det klart att man hade velat fira med lite fans också när man kommer hem, men det får man göra en annan gång.KLIPP: Tre saker du inte visste om handboll



Läs mer om webbläsarstödTre saker du inte visste om handboll 
Trots att ett av EU:s vaccinmål är att se till att alla i EU har jämlik tillgång till vaccin finns det skillnader mellan ländernas vaccinationstakt.Malta har hunnit ge en första dos till 17,6 procent av befolkningen över 18 år. I Sverige är samma siffra 9,3 procent, vilket ger en placering i mitten av vaccinationsligan, enligt EU:s smittskyddsmyndighet ECDC.Ska fördelas likaEU-kommissionen har tecknat avtal med vaccintillverkare på uppdrag av EU-länderna. Efterhand som tillverkarnas vacciner godkänns ska alla EU-länder ha samma möjlighet att samtidigt köpa tillgängliga doser, fördelat per capita.Men enligt en representant för EU-kommissionen som nyhetsbyrån Reuters citerade på fredagen är det trots detta möjligt för länder att sinsemellan komma överens om att fördela vaccinpartierna mellan sig.Österrikes förbundskansler Sebastian Kurz gick på fredagen ut med misstankar om ojämlik fördelning inom EU och pekade att vissa länder kan ha färdigvaccinerat sin befolkning i maj, medan det kan dröja till sensommaren eller hösten i andra länder, rapporterar Reuters.Beror på förmåganMen enligt Sveriges vaccinsamordnare Richard Bergström beror skillnaderna i huvudsak på respektive lands förmåga att rulla ut vaccin. Några länder valde också inledningsvis att beställa färre doser av de första vaccinen, från Pfizer/Biontech och Moderna.Vilka grupper i befolkningen som länderna har valt att prioritera först är också något som kan påverka siffrorna över hur många som har vaccinerats.Länder har ordnat egna leveranserTyskland har parallellt gått utanför den gemensamma EU-strategin och avtalat om egna leveranser från Pfizer. EU-kommissionen har dock hållit fast vid att det bästa för hela EU är att man förhandlar tillsammans.Ungern, Slovakien, Tjeckien och Polen har valt att köpa in vaccin som inte är godkända i EU – det kinesiska Sinopharm-vaccinet och det ryska vaccinet Sputnik V.Se Richard Bergström svara på frågor om EU-ländernas vaccinering i klippet ovan.
Atletico Madrid, med Hedvig Lindahl i mål, spelade 1-1 i åttondelsreturen mot Chelsea. Ett resultat som inte räckte till avancemang, då man förlorade den första matchen med 2-0. Svenska Jonna Andersson spelade hela matchen för Chelsea, medan Zecira Musovic och Magdalena Eriksson satt på bänken under samtliga 90 minuter.Andra svenskor vidareFridolina Rolfös Wolfsburg vann med 2-0 borta mot norska LSK. De gick därmed vidare med totalt 4-0 efter två matcher. Rolfö satt på bänken under hela matchen.Hanna Glas och Amanda Ilestedt kommer också att spela kvartsfinal. Detta efter att deras Bayern München besegrat BIIK-Kazygurt med 3-0 på hemmaplan och totalt 9-1 efter två matcher. Även regerande mästarna Lyon gick vidare till kvartsfinal efter 3-1 borta mot danska Brönby.ARKIV: Troelsgaard säker på seger (10 mars)



Läs mer om webbläsarstödTroelsgaard säker på seger 
I den prestigefyllda kategorin bästa regi nomineras danska Thomas Vinterberg för den svensk-danska samproduktionen En runda till. Och för första gången i filmhistorien är två kvinnor nominerade för bästa regi: Chloé Zhao för Nomadland och Emerald Fennell för Promising Young woman.Chloé Zhao är även första asiatiska kvinna att nomineras i kategorin.Molly Sandén lyriskÅrets svenskhopp finns i kategorin bästa originallåt. Det handlar om låten Husavik som Molly Sandén sjunger i netflixkomedin Eurovision Song Contest: The story of Fire Saga. I filmen framförs låten av skådespelarna Will Ferrell och Rachel McAdams, men det är Molly Sandén som gör Rachel McAdams sångröst.Husavik är skriven av bland andra svenskarna Rickard Göransson, Max ”Fatmax Gsus” Grahn och amerikanen Saven Kotecha, som nu har chansen att vinna en Oscar.– Det var längesen jag blev såhär glad över ett besked. Synd bara att man inte får vara där, säger Molly Sandén till Kulturnyheterna.Redan i februari blev det klart att Sveriges oscarsbidrag Charter, som kammade hem 3 Guldbaggar i år, inte tog sig in på den så kallade kortlistan över de filmer som tävlar om en nominering.Flest nomineringar till MankDavid Finchers biografiska drama Mank kammar hem flest nomineringar. Filmen som handlar om manusförfattaren Herman J. Mankiewicz nomineras i 10 kategorier, bland annat bästa regi, film och manliga huvudroll.För bästa film nomineras, utöver Mank: The father, Judas and the black Messiah, Minari, Nomadland, Promising young woman, Sound of metal och The trial of the Chicago 7.För bästa manliga huvudroll nomineras postumt Chadwick Boseman för sin roll i Ma Rainey’s Black Bottom. Även Gary Oldman (Mank), Anthony Hopkins (The Father), Riz Ahmed (Sound of metal) och Steven Yeun (Minari) nomineras i kategorin.Viola Davis har chans att vinna bästa kvinnliga huvudroll för sin insats i Ma Rainey's black bottom. Det har även Andra Day (The United states vs. Billie Holiday), Vanessa Kirby (Pieces of a woman), Frances McDormand (Nomadland) och Carey Mulligan (Promising young woman).För bästa originalmanus nomineras filmerna Judas and the black Messiah, Minari, Promising young woman, Sound of metal och The trail of the Chicago 7.Streamingjättarna bland vinnarnaDet har varit ett speciellt år för filmindustrin med nedstängda biosalonger och inställda eller uppskjutna premiärer. Och trenden att fler tittar på film hemma syns även i vilka som står bakom årets nominerade filmer. Flera av filmerna har producerats för Netflix eller Amazon.Förra året kammade Netflix hem 24 nomineringar och i år steg den siffran till 35. Bara i kategorin bästa film finns två Netflixproducerade filmer: Mank och The Trial of the Chicago 7.Årets Oscarsgala skulle ha gått av stapeln 28 februari men är uppskjuten till 25 april i, något som inte har hänt på 40 år.
Danmark, Norge och flera andra länder har tillfälligt stoppat vaccineringen med Astra Zenecas vaccin mot covid-19. Anledningen är fall av blodproppar hos personer som har fått doser från ett parti av vaccinet. Partiet består av en miljon doser som har levererats till 17 EU-länder, bland annat Sverige.Danmarks hälsovårdsminister Magnus Heunicke motiverade beslutet med att det finns en risk att vaccinet har orsakat blodproppar. Danska myndigheter ska nu titta närmare på riskerna.Totalt 30 rapporterade fall i EuropaPå torsdagen hade EU:s läkemedelsmyndighet EMA rapporterat 30 fall av blodpropp bland de cirka 5 miljoner människor i Europa som har vaccinerats med Astra Zenecas vaccin.I Sverige har hittills totalt cirka en miljon vaccindoser getts med samtliga godkända vaccin. Bland de personer i Sverige som har fått Astra Zenecas vaccin har två fall av misstänkt blodpropp rapporterats.EU:s läkemedelsmyndighet EMA startade en utredning av kopplingen mellan Astra Zenecas vaccin och blodproppar efter att Österrike tidigare i veckan pausat användningen av partiet med Astra Zenecas vaccin. EMA har i myndighetens data hittills inte sett något samband mellan vaccinet och förhöjd risk att drabbas av blodpropp.I Sverige har Läkemedelsverket gjort samma bedömning och därför valt att fortsätta använda vaccinet. EMA fortsätter att undersöka partiet och möjliga biverkningar.WHO: Inga bevis för dödsfallInte heller Världshälsoorganisationen (WHO) bedömer i nuläget att det finns anledning att sluta använda Astra Zenecas vaccin. En rådgivande expertkommitté inom WHO undersöker problem som rapporteras.– Vi har granskat uppgifterna om dödsfall. Det finns inget dödsfall, till dagens datum, som kan bevisas ha orsakats av vaccinering, säger WHO:s talesperson Margaret Harris i ett uttlande.Länderna som pausatUtöver Danmark och Norge har Österrike, Estland, Lettland, Litauen, Luxemburg, Island och Italien helt eller delvis pausat användningen av Astra Zenecas vaccin. På fredagen tillkom Thailand och Bulgarien på den listan.
För att kunna uppfylla sina åtaganden om vaccinleveranser till EU tänkte Astra Zeneca leverera vaccin från USA, Storbritannien och Indien.– Nu fick vi beskedet att företaget inte får loss de doserna utan det finns exportförbud från USA och Indien, säger Richard Bergström till TV4.Att vaccin inte kan levereras från Storbritannien beror på kontraktsmässiga orsaker.Risk att målet sprickerRichard Bergström säger att beskedet innebär att det nu finns en risk för att det svenska vaccinationsmålet om att alla vuxna ska ha erbjudits vaccin till halvårsskiftet inte kan uppfyllas.Socialminister Lena Hallengren (S) och regeringen ser mycket allvarligt på uppgifterna.”Regeringen och Sveriges Kommuner och Regioner (SKR) har från början varit tydliga med att det gemensamma vaccinmålet till halvårsskiftet gäller under förutsättning att vaccinleveranserna kommer enligt avtal. Nu framkommer uppgifter om att exportförbud från Indien och USA innebär att leveranserna från AstraZeneca minskas avsevärt under våren”, säger hon i en skriftlig kommentar.”Målbilden kan behöva ses över”Hallengren säger vidare att ”exakt vilken betydelse det får för vaccinationstakten och vaccinmålet går just nu inte att säga, men målbilden kan behöva ses över”.”Vi analyserar och följer situationen mycket noga samt ser över möjliga åtgärder”, säger Hallengren.Hur många doser färre som Sverige får är oklart. Men till Danmark rör det sig om 900 000 doser, enligt smittskyddsinstitutet Statens Serum Institut, skriver nyhetsbyrån Ritzau.
De strikta inreseförbuden, som infördes sedan en mer smittsam virusstam etablerat sig i Storbritannien och även påträffats i Danmark, ändrades på onsdagseftermiddagen efter ett beslut av regeringen.Får komma – men inte med flygBritter och andra resenärer därifrån som bor eller arbetar i Sverige får nu undantag och släpps över gränsen. De tvingas dock välja andra transportmedel än flyg, eftersom regeringen samtidigt förlänger stoppet för luftburen passagerartrafik till årsskiftet. Förhoppningen är dock att det blir mer kortvarigt än så:– Vi uppdrar även åt Folkhälsomyndigheten att omedelbart informera Transportstyrelsen om smittskyddsläget skulle kunna göra att beslutet kan upphävas före den 31 december, säger utrikeshandelsminister Anna Hallberg (S).Lättnader för BornholmsborRegeringsbeslutet syftar också till att underlätta tillvaron för invånarna på den danska ön Bornholm sydost om Skåne, som drabbats hårt av inreseförbudet mot Danmark. Personer som bor på ön eller jobbar inom sjukvården där får nu undantag så att de kan ta sig mellan Bornholm och övriga Danmark via Sverige och därmed slipper den långa sjöresan.Utöver ovanstående undantag kommer även personer från både Danmark och Storbritannien med ”trängande familjeskäl” slippa det generella inreseförbudet. Vilka skäl som räknas som trängande specificerar dock inte regeringen denna gång. Tidigare har det exempelvis handlat om att återförenas med minderåriga barn alternativt träffa nära anhöriga som är svårt sjuka.Svenskar i akut behov: ”Kontakta ambassaden”Utrikesdepartementet har inga exakta siffror på hur många svenskar som befinner sig i Storbritannien och som vill, men inte kan, ta sig hem. De hänvisar till sin hemsida och appen UD Resklar.– Vi uppmanar svenskar som vill ta sig hem att kontakta sitt flygbolag eller försäkringsbolag. Svenskar som är i behov av akut konsulärt stöd kan kontakta den svenska ambassaden i London, säger Erik W Karlsson på UD:s presstjänst.Enligt regeringen ligger de nu reviderade inreseförbuden för Storbritannien och Danmark i linje med EU:s gemensamma ansträngningar för att bromsa spridningen av det muterade viruset. Reglerna träder i kraft vid midnatt och väntas gälla till och med den 21 januari.
Inom sportvärlden har trenden varit tydlig de senaste tio åren. Pengarna, och därmed de största stjärnorna, har flyttat österut.Stortrivs i högpresterande miljöRostov-Don, som ligger några timmar norr om Krasnodar, har lockat till sig flera av världens främsta handbollsspelare på damsidan. Per Johansson, som varit förbundskapten för Sveriges damlandslag, är numera huvudtränare för den storsatsande klubben. Han anslöt till de ryska mästarna i höstas och stortrivs i rollen som innebär höga krav.– Jag triggas av den pressen, mentaliteten att ”här ska vi vinna allt”. Jag gillar att vara i en högpresterande miljö med människor som också vill vinna, säger Johansson till SVT.Lagerquist ville testa något helt nyttCoach Johansson är inte den enda svensken i klubben. Mittsexan Anna Lagerquist valde också att satsa på ett spännande äventyr i Ryssland, efter några år i Danmark.– Att spela för en klubb vars målsättning är att vinna Champions League är oerhört motiverande och en väldigt rolig utmaning. Även att få komma till Ryssland och testa något helt annat, med kulturen och människorna, var lockande, säger Anna Lagerquist till SVT.Även Per Johansson lyfter fram att den kulturella aspekten spelade in när han tackade ja till uppdraget.– Jag är nyfiken på hur man lever och kommunicerar här. Så för mig är det större än ett handbollsuppdrag att vara här, säger Per Johansson.
I lördags hade den animerade tv-serien John Dillermand premiär på den danska public service-kanalen för barn, DR Ramasjang. Diskussionen därefter har kommit att handla om ifall ämnet är lämpligt, då den riktar sig till barn mellan fyra och åtta år.Serien handlar om John Dillermand som har världens längsta penis och som introsången utlovar så finns det ”nästan inget han inte kan göra med den”. I tv-serien åker Johns penis fram när han behöver ett längre koppel till hundarna eller när en granne behöver hjälp med att hissa flaggan. Ibland lever den sitt eget liv och då blir det genant, som när den stjäl en glass från ett barn.Starka reaktioner på sociala medierPå tv-kanalens egen Facebook-sida finns både ris och ros från tittarna. Flera skriver att de är skakade av det opassande innehållet, någon kallar det pornografiskt, och en skriver att detta blir sista gången barnen får titta på barnkanalen. Några oroar sig för att deras barn ska blotta sig, och andra är rädda att DR ger ett verktyg till pedofiler.Andra skriver att deras barn tyckt serien var rolig, och att det är vuxenvärlden som sätter John Dillermand i en sexuell kontext.Kommer inte avpublicerasDet kommer sändas totalt 20 avsnitt av serien, och flera av dem är redan publicerade på sajten. Till DR Kultur säger Morten Skov Hansen, chef på DR Ramasjang, att serien kommer fortgå som planerat.Han säger också att bland annat Sex & samfund, en organisation som kan liknas vid RFSU i Sverige, har varit delaktiga i förarbetet, samt att DR är nöjda med resultatet.
InnehållCypernDanmarkEstlandFrankrike+ Visa allaCypernDe EU-medborgare som kan visa att de vaccinerat sig mot covid-19 kommer att få resa in i landet utan restriktioner.DanmarkDanmark kommer att erbjuda sina medborgare coronapass för att kunna visa upp dem i de länder som kräver sådana.EstlandEstland påbörjade arbetet med att ta fram digitala vaccineringsbesvis i höstas och hoppas att detta skall underlätta för resande mellan länder.FrankrikeFrankrike har inte ställt sig bakom coronapassen, bland annat av integritetsskäl.GeorgienDen som kan bevisa att man har fått två doser av ett coronavaccin kan röra sig utan restriktioner i landet.GreklandGrekland var det första landet i EU som efterfrågade ett dokument som bekräftade vaccination för att underlätta resandet. Grekland har till exempel undertecknat avtal med Serbien och Israel för resande mellan länderna med hjälp av så kallade coronapass.IslandIsland ger ut en typ av coronapass till de personer som har fått två doser vaccin och kommer att godkänna alla typer av coronapass som ges ut av andra EU-länder. Personer med den typen av vaccinationsbekräftelse kommer att undantas från restriktioner vid inresa till landet.ItalienItalien har inte presenterat planer på att införa coronapass, men turistorganisationer inom landet har manat regeringen att fundera på den möjligheten så att turismnäringen kan komma igång igen.KroatienKroatien kommer inte att införa coronapass. I stället kommer man att i samarbete med landets motsvarighet till Folkhälsomyndigheten dela ut ett säkerhetintyg till de företag inom turismen som anses vara coronasäkra. De som arbetar inom turismbranschen ska vaccineras i ett tidigt skede. PolenPolen har planer på en typ av vaccinationscertifikat som kommer att ge de vaccinerade medborgarna vissa rättigheter de som inte är vaccinerade inte har. De som reser in till landet och kan bevisa att de har fått vaccinet behöver inte testa sig vid inresa.PortugalPortugal stödjer arbetet med coronapass för att underlätta resor. De som har ett sådant pass skulle till exempel slippa tester vid inresa.RumänienRumänien stöttar inte förslaget om coronapass.SlovakienSlovakien stödjer införandet av coronapass och menar att det kommer att underlätta byråkratin kring gränspassering.SpanienSpanien arbetar med att ta fram någon typ av vaccineringsbevis eller pass. Landets turismminister Reyes Maroto har sagt att coronapass skulle kunna göra att man slipper obligatorisk testning och karantän vid inresa. Landet har också lämnat dörren öppen för så kallade resekorridorer mellan länderna.StorbritannienStorbritannien kommer inte att kräva coronapass för resande, enligt ansvarig minister Nadhim Zahawi. Anledningarna är bland annat att man ännu inte vet om vacciner hjälper mot smittspridningen och för att ett krav på vaccinering är diskriminerande, säger Zahawi.Däremot kommer man kunna få ett intyg på vaccination om man behöver det för att resa till andra länder.TjeckienTjeckien ser över möjligheten att tillåta resande utan restriktioner för dem som är vaccinerade, men kommer inte att kräva vaccination för att kunna resa.TysklandTyskland har uttryckt skepsis gentemot coronapassen med anledning av säkerhets- och integritetsskäl.UngernUngern använder redan en typ av interna coronacertifikat för dem som vaccinerats eller har antikroppar, vilket gör att man kan undantas från vissa typer av restriktioner.
Fem år efter det första mordet i Bromsten har tio unga män dödats, i vad som anses vara gärningar kopplade till konflikten mellan de rivaliserande gängen Dödspatrullen och Shottaz i Järvaområdet. De inblandade var tidigare barndomsvänner, skolkamrater och grannar i Rinkeby och Tensta, men är nu del i en av de blodigaste gängkonflikterna i Sverige.Bara ett av morden har lett till fällande dom, mot en då 16-årig pojke i Dödspatrullen som mördade en 24-åring på en pizzeria i Rinkeby inför flera matgäster. Offret hade nära band till personer i Shottaz. Det ska ha varit en hämnd för att en på Dödspatrullens sida mördats i Rinkeby några dagar tidigare.Kring den aktuella konflikten har det skett flera mordförsök och förnedringar, som filmats och spridits för att visa makt.Försök har gjorts för att medla mellan de båda sidorna, förgäves.Dömd för mord på pizzeria rymdeDen nu 18-årige mannen som dömdes för pizzeriamordet dömdes till tre års sluten ungdomsvård på grund av sin låga ålder. Med bara några månader kvar på ungdomsanstalt fick han nyligen hjälp att rymma under en bevakad permission vid ett köpcenter i Kungsbacka.Samtidigt ska också en närstående till honom ha lämnat ett skyddat boende och är även han spårlöst försvunnen, enligt uppgift till SVT Nyheter. Områdespolisen Rissa Seidou är bekymrad.– Man undrar vad de har på gång. Är det för att de ska delta i rättegången? Är det för att de ska få order från ledarna?Fem inför rätta i DanmarkFem personer som kopplas till Dödspatrullen är åtalade för ett dubbelmord och ett mordförsök i danska Herlev i juni förra sommaren. Rättegången börjar på måndag och pågår hela augusti. Samtliga nekar till brott.En av de inblandade ska ha tagit en bild på ena mordoffret och spred den på sociala medier.De mördade tillhör enligt polisen den rivaliserande sidan i Järvaområdet. En var utpekad som medare, den andre var hans svåger och ingick i kretsen runt honom. De var där på någon sorts affärer, enligt en källa, men lurades i en fälla. En person de stämt träff med ska ha sålt ut dem till Dödspatrullen, enligt uppgift till SVT. När de skulle sätta sig i en bil möttes de av fem maskerade personer, beväpnade med pistol och automatvapen. Den yngste av de misstänkta var då 17 år.Gängkoppling kan ge hårdare straffI Danmark riskerar de dubbelt så hårda straff om det kan bevisas att de har kopplingar till gängkonflikter. Polisen hoppas att eventuella fällande domar kan avskräcka unga att gå med i gängen. Men den dödliga konflikten mellan de två gängen är långt ifrån slut.– Vi ser många unga män som är hämndlystna. De är det på olika individer av olika anledningar. Det är väldigt många unga killar som vi tror potentiellt skulle kunna skjuta ihjäl någon annan, säger områdespolisen Jörgen Larsson.
En Audi S4 ska ha använts som flyktfordon när gärningspersonerna sköt ihjäl två män strax utanför Köpenhamn i fjol. Enligt åklagaren ska de åtalade ha försökt tända eld på bilen men sedan stängt dörrarna, varpå elden slocknade. Dessutom ska bilen ha filmats vid mordplatsen.Inuti flyktbilen fann polisen kläder och mordvapen.– I framsätet på bilen hittades en pistol, i bagageutrymmet en AK47:a, de vapen som enligt utredningen använts för att döda de två unga männen, säger SVT:s reporter Diamant Salihu som bevakar rättegången.Polisen kunde säkra både dna och fingeravtryck som kopplar de fem åtalade till flyktbilen, och till en lägenhet i Århus där de ska ha hållit till efter mordet. Man har också funnit blodspår från mordoffren på de kläder och skor som kopplas till de åtalade.En av de åtalade hörs i rätten och frågas om skor som har blodspår från ett av mordoffren. Han hävdar att han lånade ut skorna, men vill inte säga till vem. Han säger att han tänker på sin familj. Åklagaren frågar vad som skulle kunna hända om han berättar.”Jag är ingen golare, alltså vad tror du om mig?”.Femårig gängkonfliktMordet och mordförsöket tros vara pusselbitar i en mycket större gängkonflikt mellan de rivaliserande grupperingarna Shottaz och Dödspatrullen från Järvaområdet utanför Stockholm. I fem år har de två gängen attackerat varandra och tio ungdomar har totalt mist livet. Gängmedlemmarna är tidigare barndomsvänner, skolkamrater och grannar.Våldsvågen tog fart efter ett rån mot Forex i Täby. Ungdomarna kunde inte samsas om bytet, och det blev startskottet för en av Sveriges blodigaste gängkonflikter.– Det är väldigt unga personer. Hela konflikten handlar mycket om droger, hämnd och kränkningar, säger Diamant Salihu i Morgonstudion.Rättegången pågår hela augusti. Om rätten anser att männen har gängkopplingar riskerar de enligt dansk lag att få dubbelt så hårda straff.– Det är första gången lagen används mot utländska medborgare, säger Diamant Salihu.
Bland målen för amerikanska NSA:s avlyssning fanns Saab och den danska försvarskoncernen Terma. Enligt uppgifter till DR, från flera av varandra oberoende källor med insyn i granskningen av den pågående avlyssningsskandalen i Danmark, har NSA fått tillgång till fiberoptiska kablar och ett datacenter på Amager söder om Köpenhamn. Därifrån har man avlyssnat holländsk, norsk, fransk och tysk datatrafik, danska politiska institutioner och svenska försvarsintressen.Flera källor pekar ut det svenska Gripen-programmet som ett av målen.Danmark upphandlade nya stridsflygDet amerikanska spionaget ska, enligt Danmarks radios källor, ha skett samtidigt som den danska staten upphandlade nya stridsflygplan – där Saabs Gripen-plan var med i slutstriden. Danska staten köpte till sist 27 amerikanska F-35-stridsflygplan.Danmarks radio har vare sig kunnat styrka eller avfärda att avlyssningen hade ett samband med mångmiljardaffären, detsamma gäller frågan huruvida någon känslig information har röjts. Men enligt experter som SVT och DR talat med kan det röra sig om ekonomiska motiv.Visselblåsare slog larmDen danska skandalen inleddes med att en anställd på FE upptäckte att NSA bedrev olagligt spioneri genom det dansk-amerikanska underrättelsesamarbetet. Efter flera misslyckade försök att uppmärksamma FE:s ledning på problematiken larmade visselblåsaren FE:s tillsynsmyndighet TET.Myndigheten inledde en undersökning som resulterade i en fyra pärmar tjock rapport. Materialet från visselblåsaren indikerar, enligt tillsynsmyndigheten TET:s pressmeddelande, att FE:s ledning ”underlåtit att följa upp eller närmare undersöka indikationer på spionage”. Den danska försvarsministern Trine Bramsen tvingade fem personer i FE:s ledning att lämna sina uppdrag.Sofistikerad programvaraNSA hade fått tillgång till internationella fiberkablar som löper in och ut ur Danmark till bland annat Sverige, USA, England och Tyskland. Kablarna är nyckel i den storskaliga avlyssning som USA och deras allierade bedriver.Enligt Danmarks radio har NSA på danska Amager under perioden 2012-2014 upprättat ett datacenter som använder systemet XKeyscore, avslöjat 2013 av Edward Snowden, en central funktion i hela NSA:s avlyssningsapparat. Programmet gör det möjligt att gå igenom stora datamängder i fiberkablar med hjälp av ”selektorer” – sökord som namn på personer i central ställning i intressanta organisationer.Enligt källorna fanns selektorer direkt riktade mot Gripenprogrammet och andra försvarsindustriella objekt.SVT har i flera omgångar varit i kontakt med Saab som vid ett första möte menade att spionaget inte var anmärkningsvärt och var då beredda att ställa upp på en intervju. Senare ändrade man sig med hänvisning till att man ansåg att uppgifterna kunde misstänkas vara en desinformationskampanj från främmande makt.SVT har också varit i kontakt med den amerikanska underrättelsetjänsten NSA som väljer att inte kommentera uppgifterna.SVT Nyheter har sökt försvarsminister Peter Hultqvist som avböjer att kommentera uppgifterna.Vet du mer? Läs i faktarutan hur du kan komma i kontakt med oss på ett säkert sätt.



Läs mer om webbläsarstödDet amerikanska spionaget ska, enligt Danmarks radios källor, ha skett samtidigt som den danska staten upphandlade nya stridsflygplan – där Saabs Gripen-plan var med i slutstriden. Foto: Johan Nilsson/TT
Dansk minkuppfödning har gått i graven.Nu kompenseras uppfödarna med upp emot 19 miljarder danska kronor.– En rättvis och rimlig ersättning så att minkuppfödarna kan gå vidare, säger Morten Bødskov (S), tillförordnad finansminister.Minkuppfödning var en exportindustri som omsatte 4,9 miljarder danska kronor per år. Danmark var världsledande på området, men nu är det ett minne blott. Regeringen har förbjudit minkavel och minkbeståndet håller på att avlivas.Men helt lottlösa blir inte minkuppfödarna.1 000 minkfarmarEfter flera månaders förhandling har regeringen presenterat ett avtal där uppfödarna kompenseras med upp till 18,8 miljarder danska kronor, ungefär 26 miljarder svenska kronor. Den exakta summan är inte klar då det i landet fanns omkring 1 000 minkfarmar som kräver individuell bedömning.I avtalet ingår en plan där uppfödare kan få ha mink igen när coronakrisen är över, om de så vill.Tage Pedersen, ordförande i branschorganisationen Danske minkavlere, är glad över att avtalet är klart men vill granska det innan han bedömer det till fullo.– Vi måste titta på alla enskilda delar först, säger han.Ska godkännas av EUFörst ska minkavtalet godkännas av EU-kommissionen.-Vi har en väldigt bra och tät dialog med EU-kommissionen och jag tror att vi får fram ett bra avtal med dem, säger livsmedelsministern Rasmus Prehn.Det var i november förra året som Danmarks regering bestämde att avliva minkbeståndet i Danmark, omkring 17 miljoner djur, för att förhindra spridandet av en mutation av coronaviruset. Det visade sig sakna rättslig grund och ledde till en skandal där dåvarande livsmedelsministern Mogens Jensen (S) avgick.I december röstades ett lagförslag igenom som tillåter avlivningen.
Sedan en muterad variant av coronaviruset hittats bland besättningarna har det skett en massavlivning av djur och under måndagen röstade folketinget igenom ett lagförslag som förbjuder minkavel i landet under 2021.Förslaget fick stöd av den socialdemokratiska regeringen och stödpartierna Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti och Enhedslisten. Det blå blocket med exempelvis Venstre och Dansk Folkeparti röstade dock nej till förslaget eftersom det ännu inte är klart hur de danska minkuppfödarna ska kompenseras ekonomiskt. Överenskommelse ännu inte klar– Vi står här tre dagar före jul och kan inte berätta hur minkuppfödarna ska kompenseras. Det är inte i sin ordning, sade Dansk Folkepartis René Christensen under debatten i folketinget. Han riktade kritik mot S-regeringens beslut i början av november att det skulle ske en massavlivning av minkar i landet. – Har regeringen blivit sifferblind? Man har använt 20 miljarder på en eftermiddag, sade Christensen enligt danska TV2. Tidigare har det uppgetts att partierna ska förhandla om hur stor ekonomisk kompensation minkuppfödarna ska få, men någon sådan överenskommelse är ännu inte klar. Enligt Danmarks Radio kan notan landa på runt 20 miljarder danska kronor.
Reglerna gäller från söndagen och åtminstone februari ut. Anledningen är att landet vill begränsa spridningen av de nya och mer smittsamma mutationerna av coronaviriuset. Mutationerna tros komma att utgöra 80 procent av alla nya smittofall i mars.”Därför är det viktigt att vi gör vad vi kan för att hålla smittan, och i synnerhet nya mutationer, utanför Danmark”, säger hälsominister Magnus Heunicke (S) i ett pressmeddelande som skickades ut tidigt på lördagen.De nya reglerna gäller vid samtliga gränser men undantag görs för de som bor nära gränsen samt de som jobbpendlar till och från Danmark.För övriga gäller att den som bryter mot reglerna får böta 3 500 danska kronor. Karantänen kan kortas om man kan visa upp ett negativt test taget tidigast fyra dagar efter inresa i Danmark.Åtgärderna, som är snarlika de som infördes i England i januari, blev möjliga tack vare en ny lag som klubbades igenom tidigare i veckan.
– Just nu vilar världens ögon på oss på grund av den särskilda situationen. Och jag hoppas och tror att vi tillsammans kan lösa de problem vi står inför, säger statsminister Mette Frederiksen (S) vid en presskonferens.Över 280 000 personer i kommunerna berörs av de nya restriktionerna. Samtliga uppmanas alla invånare göra coronatest samt och att inte korsa kommungränsen åt något håll.Det finns tecken på att kommande coronavaccin inte kommer fungera lika bra mot den muterade varianten av viruset.Minst tolv danskar har smittats av det muterade viruset, som kallas cluster 5, elva av dem kommer från någon av de sju kommunerna i Nordjylland.17 miljoner avlivasAlla som kan jobba hemifrån i de drabbade kommunerna ska nu göra det.Skolbarn i femte till åttonde klass kommer att få undervisning på distans. Även hälften av gymnasieeleverna ska få distansundervisning.Dessutom ställs kollektivtrafik till och från kommunerna in.Samtliga minkar i Danmark, omkring 17 miljoner, ska avlivas med anledning av situationen enligt ett beslut i onsdags.
Danmarks statsminister Mette Fredriksen meddelade på en presskonferens på torsdagskvällen att landet förlänger sina restriktioner till slutet av nästa månad.De skärpta danska inresereglerna som innebär att gränspendlare från Skåne måste visa upp ett högst en vecka gammalt negativt covid-19 test för att komma in i Danmark, förlängs också.Oro för mutationerDet är oron för spridningen av de nya virusmutationerna som gör att Danmarks regering nu har beslutat sig för att förlänga restriktionerna ytterligare.– Vi kan dessvärre inte minska restriktionerna ännu, säger statsminister Mette Fredriksen.Restriktionerna innebär bland annat att man max får samlas fem personer på offentliga platser, att skolor och universitet generellt ska ha digital undervisning och att shoppingcenter ska hållas stängda. Bara apotek och dagligvarubutiker får ha öppet. Restauranger får ha öppet för take away.Viktigt för ekonominNär det gäller de minsta danska skolbarnen i klasserna 0 till 4, kan de få komma tillbaka till skolbänkarna igen redan innan den 28 februari.– Det är viktigt för ekonomin så att fler vuxna kan börja jobba igen och det är också viktigt för barnen, säger Mette Fredriksen.
Det är personal vid Danmarks militära underrättelsetjänst, Forsvarets etterretningstjeneste (FE), som misstänks ha hemlighålllit avgörande information och ägnat sig åt att på olagligt vis inhämta information om danska medborgare. Man ska dessutom ha struntat i att följa upp indikationer på att spionage pågår inom försvarsministeriets område.– Det säger sig självt att underrättelsetjänsten måste arbeta inom lagens ramverk, säger Mette Frederiksen (S) enligt Danmarks Radio.Chefen för FE, Lars Findsen, och ytterligare två ledande befattningshavare har stängts av från sina tjänster tills vidare. Även hans föregångare på posten, numera högste chef på försvarsdepartementet, har stängts av .Rapport från visselblåsareBakgrunden är en rapport från tillsynsorganet Tilsynet med Efterretningstjenesterne (TET) som slår fast att FE sedan 2014 gett felaktig information till sin granskare. Rapporten bygger bland annat på material från en eller flera visselblåsare som lämnades till TET i november i fjol.Nu kräver alltså statsminister Mette Frederiksen att alla kort läggs på bordet:– Tilsynet har lämnat in ett stort skriftligt material till regerinen. Försvarsministern har tillsatt en utredning men nu sätter vi igång en ännu djupare granskning.Samtidigt betonar hon hur viktig underrättelsetjänsten är för Danmarks säkerhet och att dess arbete måste fortsätta under tiden utredningen pågår.
Den nuvarande gränsen på maximalt tio personer sänks till fem personer i Danmark. Den nuvarande avståndsregeln ändras också. Hittills har det varit en meter.– Vi ska nu hålla två meter emellan oss, i butiker, i skogen och på vägen, säger Mette Fredriksen (S), statsminister i Danmark.De nya reglerna gäller till den 17 januari. Mette Fredriksen säger att den brittiska virusmutationen är mer smittsam och att smittspridningen på alla sätt ska hållas nere.– Vi uppmanar alla att vara hemma så mycket som möjligt. Arbeta hemifrån, gå bara en person till butiken och handla och undvik att umgås med andra än de närmaste.Allvarligt läge i DanmarkDanmark går upp till den högsta risknivån, nivå fem, under pandemin. - Vi är i en riktigt allvarlig stuation. Vi kan inte stoppa mutationen men vi kan dra ut på tiden så vi hinner vaccinera ännu fler, säger Mette Fredriksen.Danmark är det land i EU som har vaccinerat flest i sin befolkning.– Vi ska vaccinera 100 000 danskar per dag när vi har mer vaccin. Till dess ska vi hålla nere smittspridningen. Vi ska undvika att det kommer mer smitta till Danmark, säger Mette Fredriksen.

Ett digitalt coronapass för personer på tjänsteresa kommer att
införas i Danmark, enligt Finansministeriet. Regeringen har kommit
överens med näringslivsorganisationerna Dansk Erhverv och Dansk
Industri om att det under våren ska bli möjligt att få digitala
coronapass utfärdade. Det så kallade passet ska innehålla
upplysningar om huruvida innehavaren blivit vaccinerad mot
covid-19. Så småningom ska passet även kunna användas på restauranger,
konferenser, festivaler och sportevenemang.

Frågan återkommer om och om igen i vår coronachatt: Varför stänger inte Sverige gränsen mot Danmark? Varför får danskarna fortsätta att komma hit när vi inte får åka till Danmark?– Det är en fråga som jag också ställt mig många gånger. Men vi äger ju inte den frågan här i Skåne, säger Gilbert Tribo, regionråd för liberalerna och ordförande i Region Skånes hälso- och sjukvårdsnämnd.Men att stänga gränsen är inget alternativ menar regeringen som menar att man har valt att vidta andra åtgärder. Det finns inte heller något lagstöd för en regelrätt stängning av gränsen. – Vår ambition har hela tiden varit att smittspridningen av covid-19 ska bekämpas samtidigt som vi ska vi värna den fria rörligheten inom EU och framförallt gentemot våra nordiska grannländer, skriver Mikael Dambergs pressekreterare Per Strängberg till SVT.Vill stänga gränsenMen Gilbert Tribo tycker att regeringen ska stänga gränsen mot Danmark.– Jag förstår att det inte är en enkel avvägning. Men när man ser att det är knökfullt i alla affärer och att det är mycket danskar på köpcenter hela vägen upp till Kristianstad, då känner man att något måste göras, säger han.Gilbert Tribo säger att även om regeringen inte vill eller kan stänga gränsen, så kan man sända kraftiga signaler över sundet. Han vill se svenska ministrar som uppmanar danskarna att stanna hemma.– När vi skickar hem våra gymnasister till distansundervisning så är det dags att säga till danskarna: ”Snälla kom inte hit just nu! Stanna hemma!”.Blir upprördSamtidigt vill han rikta samma uppmaning till skåningarna som är ute och shoppar.– Jag blev upprörd när jag såg hur det såg ut runt Black Friday. Det är det vi ser effekterna av nu när det gäller smittan. Det var åt helsicke för många som var ute och rände för att göra billiga köp. Och nu pågår julhandeln och då ser vi samma sak. Skåningarna måste ta mer ansvar och inte trängas i affärer.
I den danska studien, som presenterades på onsdag, har forskare vid Rigshospitalet i Köpenhamn undersökt om personer med kirurgiska munskydd blev bättre skyddade mot viruset än dem utan. Resultatet visar att skillnaden inte är särskilt stor.– Jag tycker att studien stärker en försiktigt avvaktande hållning om allmänna rekommendationer. Den här studien ger inget stöd till att rekommendera en hel befolkning att använda munskydd, säger Kjell Torén, överläkare vid Sahlgrenska sjukhuset och forskare i samhällsmedicin och folkhälsa vid Göteborgs universitet.Tvätta händerna fortfarande viktigastEn grupp på 6 024 personer delades upp i två där ena halvan bar kirurgiska munskydd och andra halvan inte. Samtliga uppmanades att leva efter de smittskyddsråd som danska myndigheter utfärdat.Det var 4862 deltagare som fullföljde studien. Efter en månad hade 1,8 procent av munskyddsgruppen och 2,1 procent av kontrollgruppen smittats av coronaviruset.– Den visar inte på någon signifikant effekt men en viss effekt av att ha munskydd. Den ger inget starkt stöd varken för att ha eller inte ha munskydd, säger Kjell Torén.– De viktigaste åtgärderna för att hindra smittan är fortfarande att tvätta händerna och hålla avstånd, säger Torén.”En stor och intressant studie”Forskarna skriver i ett pressmeddelande att studien därmed inte bekräftar deras förväntade resultat. De danska forskarna hade förväntat sig att munskydden skulle halvera risken för att bli smittad.Däremot kan studien tyda på en liten grad av skydd, mellan 15 och 20 procent, skriver de. Och de vill inte att studien ska ”resa tvivel” om att en bred användning av munskydd kan reducera smittan.– Det här är en intressant, stor och väldigt kvalitativ studie. Även om tolkningen av den faktiskt inte tillför så mycket mer än vad vi redan vet, säger Kjell Torén.De danska forskarna poängterar att eftersom personerna i studien uppmanats att hålla avstånd, i linje med myndigheternas rekommendationer, kan studien inte säga något om huruvida munskydd skyddar mot coronaviruset i nära kontakt med andra människor.Studien har inte heller tittat på huruvida personer med munskydd smittar andra eller inte.
Det börjar med pumpande biceps i närbild, som kryssklipps med scener ifrån helikopter där en polis, på klassiskt Vietnamfilmvis, riktar sitt höghastighetsvapen ner mot ortens betongdjungel. Hot om våld, i olika skepnader. Ett löfte om att blod kommer att flöda – och anslaget håller vad det lovar. Shorta är en muskulös och intensiv framåtrörelse som dock också snurrar ett snabbt varv kring frågor om etik och moral i utsatta lägen.Premissen är enkel men effektiv. Två poliser – good cop, bad cop – är dumdristiga att bege sig in i en no go-zone precis när nyheten kommer att den man som nyligen arresterades och misshandlades av två poliser nu har dött. Kaos och upplopp och poliserna får löpa gatlopp mellan höghusen.Det intensiva och galopperande bildberättandet sätter nerverna i gungning från start till mål, och närheten till verkliga skeenden skapar ytterligare tyngd och relevans. Shorta är nämligen främst en produkt av sin samtid, med gängrelaterat våld, blåljusbrott, rasistiska poliser, George Floyds död och upploppen som föds ur frustration och vanmakt. Och ren huliganism.Men Shorta får det också att darra till i den filmiska referensramen. Inte minst en gammal favorit, John Carpenter och hans Flykten från New York och när snutarna förskansar sig i en liten matbutik och mobben vrålar där utanför är jag plötsligt mitt i Dawn of the dead. En tanke som sätter likhetstecken mellan ortengrabbarna och dreglande zombies – vilket ju inte känns helt oproblematiskt... Med tanke på att filmen heter Shorta (arabiska för polis) kunde man ju också tänka sig att dramat skulle utspela sig ur ortens perspektiv men icke, det är de statsanställdas öde vi följer, det är dem som manus vill att vi ska engagera oss mest i. Filmmakarna har säkerligen goda intentioner men den här enkla uppdelningen i vi och dom, som ju är vardagsmat i actionfilm, blir mer problematisk i en historia som ligger så nära en sårig verklighet. Det blir som en krock mellan action och drama, och mellan de förväntningar man har på respektive genre när det gäller budskap och undertext.  Men okej, även om synvinkeln är polisens finns fördomar och negativa förväntningar från alla håll och kanter. Allt snack om heder och blint kamaraderi är skadligt, oavsett var det dyker upp.För ett år sedan berättade franska filmen Les Miserables (en reboot från orten på Victor Hugos klassiker) en liknande historia. Där var den sociala insikten större, ambitionen högre och framförallt var perspektivet det motsatta. Shorta når inte de höjderna; det är ”bara” en rak och spännande actionmacka – som ger en lite fadd eftersmak i munnen.
De nya påbuden tillkännagavs på en presskonferens sent på onsdagseftermiddagen och träder i kraft för alla köpcentrum redan på torsdagen, enligt tidningarnas uppgifter. Efter julafton uppges det växa och gälla hela detaljhandeln i landet, med undantag för livsmedelsbutiker och apotek.– Vi har nu nått risknivå fyra i hela landet, konstaterade Mette Frederiksen.Fram tills nu har risknivå fyra – vilket är den näst högsta risknivån, gällt i tre danska regioner.– Vi sänker samhällsaktiviteten ytterligare. Därför inför vi ytterligare restriktioner nu, som ska gälla till efter nyår. Vi gör det för att vi ska fira jul och för att vi står inför januari och februari, som myndigheterna förväntar sig kan bli tuffast under pandemin.”Danmark kommer i praktiken vara nedstängt”Under onsdagen har utökade restriktioner redan trätt i kraft i hela Danmark, som bland annat innebär att restauranger och barer måste hålla stängt. På pressträffen bekräftades att alla köpcenter tvingas stänga på torsdagen och på måndag måste privata näringsidkare som exempelvis frisörer att bomma igen.– Från fredag den 25 december till den 3 januari kommer Danmark i praktiken att vara nedstängt, slog Frederiksen fast.Antalet smittade människor som lagts in på danska sjukhus har ökat snabbt de senaste dagarna. I Köpenhamnsregionen har alla icke-akuta behandlingar och operationer skjutits upp för att covidpatienter ska kunna prioriteras.Rusning till butikernaEfter beskedet rapporteras det från danska DR att det blivit rusning till butikerna. Flera köpcentrum har även förlängt sina öppettider till midnatt. Det finns också rapporter om långa bilköer in till delar av Köpenhamns centrum.
Turerna har varit långa och många kring grannlandet Danmark och dess minkar. Den 4 november meddelade den danska statsministern Mette Fredriksen (S) att alla landets minkar behövde avlivas. Detta på grund av att man bland de smittade minkarna funnit en mutation av coronaviruset, en mutation som sedan spridits vidare till människor.Men när den danska statsministern först gick ut med att landets minkar skulle avlivas, fanns ingen rättslig grund att stå på. Livsmedelsministerns ansvarUnder onsdagen släpptes en rapport om hur minkfrågan hanterats. I den framgår det att livsmedelsministern Mogens Jensen (S) den 7 november, först tre dagar efter beskedet om massavlivandet av minkar, fått reda på att det saknats laglig grund för att fatta ett sådant beslut. Den 10 november fick landets minkuppfödare i sin tur samma besked.Tidigare har den danska statsministern sagt att hon fått reda på det samma helg 7-8 november. Hon har senare gått ut och beklagat det felaktiga beslutet men menat, att ansvaret var livsmedelsminister Jensens. Efter alla turer meddelade den sistnämnde idag, att han avgår från sin post.”Det är inte rätt sätt att vara ledare på”Oppositionspartierna vill nu att en oberoende kommission ska tillsättas för att reda ut alla turer kring hanteringen av landets minkarna. En av oppositionspartiernas ledare, Venstres Jakob Ellemann-Jensen, tycker att statsministern felaktigt skjutit över ansvaret på livsmedelsministern.– Det är inte rätt sätt att vara ledare på och det är inte rätt sätt att stå vid det ansvar som man har statsminister, säger Jakob Ellemann-Jensen (V) till Danmarks Radio (DR).S-regeringens tre stödpartier Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti och Enhedslisten uppger i nuläget att de inte vill tillsätta en sådan utredning, rapporterar DR.Alla smittade minkar är avlivadeUnder onsdagen meddelande det danska livsmedelsverket att alla minkar med konstaterad smitta nu har avlivats. Men nu ska alltså alla landets minkar avlivas och förbud mot minkuppfödning kommer att gälla under hela nästa år. Detta står alltså klart efter att Folketingets sittande samarbetspartier lovat att rösta igenom en lagändring som till slut möjliggör massavlivning av minkar.
Socialdemokraterna i Danmark har kommit överens med samarbetspartierna Enhedslisten, SF, De Radikale och Alternativet om att låta avliva alla 14 miljoner minkar som finns i landet, rapporterar danska medier.– Jag är väldigt glad för att vi med denna överenskommelse förhoppningsvis kan skapa lugn och ro kring den storskaliga process med avlivningarna som pågår på landets minkafarmar. Det har varit en en stökig process, det är jag den förste att erkänna, säger Mogen Jensen (S), livsmedelsminister, till Danmarks Radio.Överenskommelsen innebär även att uppfödarna får 30 danska kronor per mink som avlivas före 19 november.Människor smittade av muterade virusetNu ska förslaget röstas igenom i Folketinget.Det var tidigare i höst som flera muterade varianter av coronaviruset upptäcktes på danska minkfarmar. Mutationerna hade då hunnit spridas till människor och regeringen har därför infört hårda restriktioner på flera håll i landet. Den 4 november meddelade statsminister Mette Fredriksen (S) att alla minkar skulle dödas.Men beslutet stred mot dansk lagstiftning och därför blev det flera turer om hur man skulle gå vidare innan man nådde dagens överenskommelse.
Det var en rad förslag som lades fram av regeringen i folketinget under måndagen. Ett av förslagen skulle ge polisen möjlighet att förbjuda umgänge på särskilda platser under en begränsad tidsperiod.Detta för att skapa trygghet i områden där många unga kriminella bor och umgås.– Det kan vara på en parkeringsplats i ett bostadsområde eller vid en tågstation där dessa pojkar och unga män samlas och skapar otrygghet, säger Mette Frederiksen och tillägger att unga män med bakgrund i länder utanför västvärlden är överrepresenterade i kriminalstatistiken, rapporterar DR.Straffet för att bryta mot regeln föreslås vara böter på 10 000 kronor eller 30 dagars fängelse. Den som har skulder hos Kronofogden ska kunna få värdesaker eller till exempel en dyr jacka konfiskerad.Vill förbjuda festandeRegeringen vill också kunna utestänga kriminella personer från landets nattliv.– Vi föreslår att personer som begår ett våldsbrott och döms också ska stängas ute från nattlivet i upp till två år, säger Mette Frederiksen.– I Danmark så ska du vara trygg överallt – på diskotek, i bostadsområden och på tågstationer.
Många har hört av sig till SVT Skåne och undrat över om inte Sverige borde stänga gränsen till Danmark på grund av coronasmittan som brutit ut bland danska minkar.Men att Sverige skulle inför ett liknande förbud är alltså inget som Folkhälsomyndigheten förespråkar. I ett mejl till SVT skriver myndigheten via sin presskommunikatör Henrik Josephson:”Sverige har redan många åtgärder på plats för att motverka spridning av covid-19 generellt, till exempel gäller skärpta allmänna råd i Skåne och flera andra regioner. Danmark har också vidtagit omfattande åtgärder mot just smitta från mink och därför ser Folkhälsomyndigheten inte något behov av ytterligare åtgärder från svensk sida.”Jobbar ihopEnligt Folkhälsomyndigheten följer man utvecklingen noga och arbetar tillsammans med Jordbruksverket och Statens veterinärmedicinska anstalt för att minska riskerna för smitta mellan mink och människa.På frågan om Folkhälsomyndigheten kommer att rekommendera att stänga gränsen mot Danmark är svaret tydligt: ”Nej.”Följer förloppetOm gränsen till Danmark kommer att stängas eller inte är ytterst en fråga som avgörs av regeringen.SVT har sökt inrikesminister Mikael Damberg för en kommentar. Hans pressekreterare Mirjam Kontio meddelar följande: ”Regeringen följer läget noggrant och är beredda att vidta de åtgärder som krävs”.
Deltagarna var omkring 1 000 till antalet, uppskattade tidningen BT. Och precis som vid tidigare tillfällen då gruppen arrangerat protester urartade det. Polisen stod denna gång i beredskap för det och upplöste samlingen.– Alla har rätt att demonstrera, självklart. Men tyvärr ser vi igen att en demonstration måste upplösas av polisen och att polisen möts av kastade flaskor och liknande. Totalt oacceptabelt, säger Danmarks justitieminister Nick Hækkerup.Gruppen organiserar missnöjesyttringar mot vad man uppfattar som en brist på ”sunt förnuft” i de regelverk som införs för att begränsa smittspridningen. Denna gång hade folk manats till en fredlig marsch ”för Danmarks frihet”.”Obehagligt och ohyggligt”Men marschen blev inte fredlig. En docka föreställande statsminister Mette Fredriksen hängdes upp i en lyktstolpe. På dockan fanns en lapp om att ”hon ska avlivas” och demonstranterna satte sedan eld på dockan. Flera politiker har reagerat starkt på bränningen av dockan.– Det är mycket obehagligt, faktiskt en skrämmande bild från demonstrationen. Det är ohyggligt att en del av en demonstration i Danmark är att sätta eld på. halshugga och spotta på en docka som föreställer landets demokratiskt valda statsminister, skriver socialdemokraternas partiordförande Jesper Petersen i en en kommentar till danska TV2.– Tar man det bokstavligt så är det en uppmaning till politiskt motiverat dödande. Det hör inte hemma någonstans.Misstänks för våld mot polisFem personer greps i samband med demonstrationerna. Enligt Ritzau är tre fortfarande misstänkta för våld mot polisen, en för grovt störande av den allmänna ordningen och en för att inte ha följt polisen order.
Kinesiska Tiktok har blivit både omdiskuterat och ifrågsatt från flera håll. Säkerhetsexperter har påpekat att tjänsten samlar in stora mängder data, USA:s president Donald Trump har hotat stoppa appen – som amerikanska it-jätten Microsoft samtidigt uttryckt intresse för att köpa.Samtidigt är Tiktok extremt populärt, inte minst bland barn. Under 2019 använde fyra av tio mellanstadiebarn i Sverige Tiktok och nästan vart femte använde det dagligen, enligt internetstiftelsen IIS.I Norge och Danmark är siffrorna på liknande nivåer. I Danmark har antalet unga Tiktok-användare fördubblats mellan 2019 och 2020.Samtidigt granskas nu alltså Tiktok av danska Datainspektionen, som enligt DR vill undersöka om barn i praktiken kan skapa konton utan föräldrarnas samtycke.Numera måste barn nämligen ha det.Omdiskuterad åldersgränsNär Sverige, Danmark och övriga EU införde dataskyddsförordningen GDPR så ingick en slags åldersgräns för sociala medier. Personer under 13 år behöver målsmans tillåtelse för att registrera sig på sajter som lagrar personuppgifter, dit sociala medier hör (se faktaruta).DR har mött tolvåriga ”tiktokern” Lianna Riedel Frank med över tusen videos och över tiotusen följare, som startat konto med sin mammas hjälp och angett sin verkliga ålder i sin profiltext. Efter DR:s reportage har Tiktok nu stoppat hennes konto.Tiktoks talesperson uppger i en kommentar till DR att Tiktok är avsett för personer som är 13 år eller äldre, och att man stoppar yngre användare från att starta konton. Om man får veta att någon under 13 använder Tiktok så utreder man och vidtar åtgärder.Den svenska Datainspektionen har inte startat något eget tillsynsärende mot Tiktok. Däremot har den gemensamma styrelse för alla EU:s dataskyddsmyndigheter, EDPB, inrättat en arbetsgrupp för att få en bild av Tiktoks agerande.”I själva arbetsgruppen ingår inte Sverige men eftersom arbetsgruppen är inrättad av EDPB där Sverige är representerad så kan man säga att utredningen sker för alla unionens dataskyddsmyndigheter gemensamt” skriver Nidia Nordenström, jurist vid Datainspektionen.I en kommentar till SVT skriver en talesperson från Tiktok att bolaget prioriterar skyddet av användarnas privatliv och säkerhet, och att man kommer att samarbeta med danska Datainspektionen i deras utredning.Tiktok förbereder sedan en tid en starkare etablering i Sverige. Just nu har man flera jobbannonser ute med placering i Stockholm, bland annat söker man en ”community manager” som ska kunna tala flytande svenska och vara en ”TikTok-evangelist”.
Barnprogrammet, Ultra smider tøjet som görs av danska public service, har inte bara hyllats i Danmark. Det har även fått kritik från bland annat politiken Peter Skaarup, Dansk Folkeparti,  som har fördömt programmet flera gånger på sin egen Facebook. – Han tycker det är över gränsen att man släpper in barn i en studio som sitter och tittar på nakna människor, säger Anna Gjöres.Samtidigt har programmet fått pris som bästa danska barnprogram.Se mer i klippet ovan.
Danmarks statsminister Mette Frederiksen presenterade på måndagen nya coronarestriktioner. Köpenhamn, Århus och Odense tilllhör de kommuner som berörs.På en presskonferens sa Frederiksen att Danmark måste få kontroll över smittan.Hemundervisning från femte klassPåbuden gäller hela december och nyårsveckan ut till och med den 3 januari. Bland annat ska alla elever från femte klass och uppåt ha hemundervisning. Det gäller även gymnasiet och högre studier. Förskolebarn och elever i årskurs ett till fyra blir kvar i skolan.Kulturinstitutioner, som teatrar och biografer, ska hållas stängda liksom restauranger och träningslokaler.Gäller även under julfirandetDe hårdare restriktionerna gäller från och med onsdag den 9 december.Regeln om att max tio personer får träffas förlängs, och statsminister Mette Frederiksson menar att den rekommendationen även ska gälla för det danska julfirandet.Se hela presskonferensen med statsminister Mette Frederiksen.
En rörelse har börjat sprida sig i Danmark. Tusentals personer har skrivit under olika upprop, där man uppmärksammar sexism inom flera branscher i landet. Men varför nu, tre år efter metoo-upproret spred sig i resten av världen? SVT har sammanfattat vad det är som händer i Danmark just nu.
I Danmark har antalet bekräftade fall av covid-19 ökat den senaste tiden. Per 100 000 invånare är 12,2 smittade den senaste veckan, räknat från den 1 september, medan det i Sverige är 11,1 smittade.Under torsdagen rapporterades 179 smittfall på ett dygn i Danmark enligt DR. Det är den högsta siffran sedan den 22 april, enligt smittskyddsorganet Statens serum institut.– Det är en klart högre siffra än vad vi har sett dagligen under de senaste två veckorna. Det är en ganska plötslig förändring, säger Henrik Nielsen, professor vid Aalborg universitet, till TT.31 av de nya fallen kommer från Odense kommun, som har drabbats av ett virusutbrott på en lärarutbildning. Över tusen studenter har skickats hem och kommer att undervisas på nätet.Betydligt fler testasEnligt DR:s siffror är det tydligt att Danmark testar betydligt fler personer än Sverige. Vecka 35 testades 4 245 personer per 100 000 i Danmark och 831 i Sverige.Det är dock svårt att säga vad det betyder, då det är svårt att jämföra siffrorna länder emellan på grund av skillnader i hur många som testas.– Samtidigt har det generellt varit färre smittade i Danmark, vilket innebär att färre är immuna, säger Søren Riis Paludan, professor i virologi och immunologi vid Aarhus universitet till DR.Hittills har totalt 626 personer dött i covid-19 i Danmark, i Sverige har vi 5 832 bekräftade dödsfall i covid-19.
Antalet bekräftade covidfall i Danmark har ökat senaste tiden och var femte av de smittade uppges vara unga vuxna mellan 20 och 29 år.– Vi står inför en allvarlig situation och ser en explosiv ökning från dag till dag. Bara senaste dygnet är det 450 nya smittade, säger Danmarks statsminister Mette Frederiksen på en presskonferens under fredagen.Restriktionerna lyfts nu från lokal till nationell nivå och särskilt restriktionerna för nattlivet skärps. Alla restauranger, barer och även privata fester måste stänga klockan 22.– Restauranganställda och besökare ska använda munskydd, säger SVT:s reporter Micke Nilsson.Danskarna uppmanas även jobba hemma om möjligt, det gäller anställda inom både privat- och offentlig sektor.För allmänna sammankomster sänks gränsen från 100 till 50 personer, med vissa undantag för evenemang då 500 personer tillåts om man kan följa myndigheternas krav på till exempel avstånd.Oro för lockdownDanmark stängde ner kraftigt i mars och lättade på restriktionerna i början på sommaren, men då ökade också smittokurvan. Regeringen är orolig för att det ska bli en för hård press på sjukvården, säger SVT:s reporter Micke Nilsson.– Oron bland danskarna är stor nu. Man vill absolut inte tillbaka till situationen som var i våras när hela landet stängde skolor och arbetsplatser.Hur kan det påverka Skåne och Sverige?– Smittan håller sig inte bara i ett område och i och med mycket rörelse över Öresund finns det risk att smittan kan komma till Skåne. Men det nämndes inget i dag om att gränsen ska stängas. I nuläget genomförs bara stickprovskontroller.Restriktionerna kommer att gälla minst fram till den 4 oktober.Se hela sändningen här på SVT Play.

Danmark stänger nu gränserna för skåningar. Gränsen stängs också
för Norrbotten, Sörmland och Västra Götaland. Reglerna börjar gälla
från lördag klockan 00.00, rapporterar TV4. Sedan tidigare är
gränsen stängd för personer från Blekinge, Kronoberg, Halland,
Jönköping, Östergötland, Örebro, Västmanland, Stockholm, Uppsala,
Gotland, Dalarna och Jämtland/Härjedalen. Öresundsbron kommer inte
att stängas. De som har ett giltigt skäl får resa in i Danmark.

På fredagen meddelade danska folkhälsomyndigheten att betydligt fler än man tidigare trott har smittats av det muterade viruset. Totalt har man hittat minksmittan hos 214 personer. 14 av dem utanför Nordjylland. Ska kartlägga smittanNu ska man masstesta 250 000 invånare på Nordjylland. Varje positivt testsvar kommer att analyseras för att avgöra vilken typ av coronasmitta det handlar om. Fyra testcenter kommer att öppnas och själva testningen drar igång imorgon lördag.– Man får räkna med två till tre dagars svarstid, säger Jan Nybo, chef för covid-19 testningen i Region Nordjylland, under en presskonferens.17 miljoner djur avlivasMyndigheterna har också beslutat att alla minkar i Danmark ska avlivas. Det handlar om ungefär 17 miljoner djur och arbetet börjar på Nordjylland där flest farmar finns. Företagen kommer få 20 danska kronor per mink, om den avlivas inom tio dagar.Av säkerhetsskäl kommer de döda minkarna brännas upp. Flemming Kure Marker från Fødevarestyrelsen, som är myndigheten som ansvarar för avlivningen, betonar att levande minkar är farligare ur smittosynpunkt än döda djur.
Direktrapport · Följ Danmark-SverigeSkicka inläggJavascript behöver vara aktiverat i din webbläsare för att den här direktrapporten ska uppdateras automatiskt.11 nov 202018.18Danmark-Sverige
 2-0 (0-0)Mål: 1–0 (61) Jonas Older Wind, 2–0 (74) Alexander Bah.Varningar, Danmark: Andreas Maxsø, Oliver Abildgaard Nielsen. Sverige: Mattias Svanberg.
Domare: Espen Eskås, Norge.Danmark (4–3–3): Oliver Christensen – Jens Stryger Larsen (Andreas Maxsø 46), Victor Nelsson, Mathias Zanka Jørgensen, Joakim Mæhle – Christian Eriksen (Alexander Bah 46), Jens Jønsson, Thomas Delaney (Thomas Delaney 60) – Lucas Andersen (Jesper Linstrøm 86), Kasper Dolberg (Jonas Older Wind 46), Mikkel Damsgaard.
Sverige (4–4–2): Kristoffer Nordfeldt – Mattias Johansson (Joel Andersson 64), Carl Starfelt (Sebastian Holmén 75), Marcus Danielson, Martin Olsson – Mattias Svanberg, Gustav Svensson (Sebastian Larsson 75), Jens Cajuste, Oscar Hiljemark (Dejan Kulusevski 75) – Alexander Isak, Robin Quaison (Jordan Larsson 64).
SVT · Petter Öhrling11 nov 202022.47Det är faktiskt helt otroligt att spelare skickas världen över för att spela kalleankamatcher under en eskalerande pandemi. Lägg ner de internationella matcherna och låt spelarna stanna med deras klubblag så åtminståne de inhemska ligorna kan spelas klart.Sture11 nov 202022.04Detta och smitta i nästan varje lag o varje sport. Sportlockdown tag det ansvaret. Är ju bara en lek.Skandal matchen för blodspengar11 nov 202022.03Var det någon av de icke-ordinarie svenskarna som spelade sig närmare EM-truppen?Daniel Nannskog: "Marcus Danielson visade bra takter från sin mittbacksposition och Mattias Svanberg var stundtals helt okej. Annars fick vi inte de svaren vi ville ha".SVT · Petter Öhrling11 nov 202022.02Daniel Nannskog på frågan om matchen verkligen borde ha spelats: "Jag förstår kritiken och de som tycker att det är förjävligt att den spelas, men jag kan också förstå mekanismerna bakom varför den spelas. Förbundet blöder ekonomiskt under pandemin så det är en aspekt till att matchen genomförs. Sportsligt så var det här den sista träningslandskampen inför EM och därmed Janne Anderssons sista chans att titta på spelare innan han måste ta ut EM-truppen".SVT · Petter Öhrling11 nov 202021.34Danmark tar hem vinsten helt rättvist. Det här blivit en och annan skott på Danmarks planhalva men många fler skott lossas vid Sveriges planhalva8 år11 nov 202021.33Ta hand om er, kamrater.SVT · Petter Öhrling11 nov 202021.33Tack för att ni hängde med i direktrapporten i kväll. Håll utkik på sajten för mer reaktioner och kommentarer. Och i Sportnytt klockan 22.00 förstås!SVT · Petter Öhrling11 nov 202021.32Här gör Wind 1-0 för Danmark:



Läs mer om webbläsarstödSVT · Petter Öhrling11 nov 202021.2090+4) Matchen är slut! Danmark vinner med 2-0.SVT · Petter Öhrling
När ett muterat coronavirus upptäcktes i anslutning till minkfarmer i Danmark skapade det rubriker över hela världen. Politiskt ledde det till omtvistade beslut om massavlivning av minkar och näringsförbud för uppfödare under hela 2021.Därför har nu några av landets drygt 1000 minkuppfödare börjat snegla åt Sverige, vilket Kvällsposten var först med att rapportera om.– Det är ett drygt tiotal uppfödare som har hört av sig till mig, och flera har även varit över och kikat på minkgårdar här i södra Sverige, säger Jörgen Martinsson, vd för branschorganisationen Svensk Mink, till SVT.”Väldigt positivt”Rent logistiskt finns inga problem för danskar att starta upp verksamhet i Sverige, menar Jörgen Martinsson. Det finns i dag ett antal minkgårdar som står tomma, och flera gårdar drivs inte heller i full kapacitet.– Det är väldigt positivt om danskarna skulle vara intresserade av att driva minkuppfödning i Sverige. Danskarna har varit världsledande på minkuppfödning under många år och har en enorm erfarenhet och stor kompetens inom näringen.
Tyra Axnér har gjort stort avtryck i SHE den här säsongen och ligger just nu tvåa i skytteligan. Till sommaren lämnar hon Sverige och Lund för den danska toppklubben Herning-Ikast. – Jag har fått ett riktigt bra intryck av klubben och hur de spelar handboll, säger Axnér till klubbens hemsida.18-åriga Axnér har skrivit ett treårskontrakt med Ikast.– Jag åker till Ikast för att utvecklas som spelare och hoppas att jag snabbt kan bidra till laget. Samtidigt vet jag att det finns många saker att förhålla sig till i början, säger hon. 
Arbetet med att hindra spridningen av desinformation och falska nyheter har inneburit många säsonger av svettig panna och huvudvärk för Facebook och dess vd Mark Zuckerberg.Företagets hantering har anklagats för att vara godtycklig och i alltför hög grad fokuserad på den engelsktalande världen.En engelskspråkig Spectator-artikel om en dansk munskyddsstudie flaggas med en ”fake news”-varning, medan en svenskspråkig SVT-artikel om samma studie passerar obemärkt.



Spectator-artikeln som Facebook varnar för, och SVT-artikeln. Foto: FaksimilVad kan skillnaden bero på? Och vad finns det för risker för ett sociala medier-företag att faktakolla kontroversiella eller komplexa ämnen?– Det är väldigt mycket makt som Facebook har, och de har intresse av att inte vara transparenta, ett intresse av att göra det svårt för oss att förstå hur de fungerar, säger Johan Farkas, som forskar om desinformation i digitala medier vid Malmö universitet.SVT har sökt Facebook.I videon ovan förklarar han varför Facebook agerar som de gör.

Att coronaviruset finns hos bland annat minkar har man vetat länge. Men det var när den danska regeringen fick en rapport från det danska seruminstitutet som pekade på en mutationsrisk när smittan överförs från mink till människa, som man handlade i panik.Det uppstod plötsligt en risk att ett framtida vaccin inte skulle vara effektivt mot ett nytt virus. Då tog den danska regeringen beslutet att alla minkar, friska som sjuka, skulle avlivas. Ett tilltag som inte var lagligt, skulle det visa sig.”Minkgate”Beslutet om att alla minkar skulle dödas togs den 4 november. Den 7 november ska ansvarig minister Mogens Jensen, ha fått veta att det var ett lagvidrigt beslut. Ändå väntade Mogens Jensen, till den 10 november innan han berättade det till de danska minkuppfödarna. Det sände chockvågor över hela Danmark. Och ledde slutligen fram till att Mogens Jensen fick avgå och statsminister Mette Fredriksen får utstå häftig kritik.– Demonstranterna har satt upp affischer med Mette där man jämför henne med en diktator. De liknar henne vid nazisterna bara för att hon tagit bort människors rättigheter. Ledaren för ett liberalt parti sa att det här skulle möjligtvis kunna hända i Belarus. Det här är inget som ska hända i Danmark och därför måste det få konsekvenser, säger Jesper Zolck, dansk journalist, i veckans avsnitt av Utrikesbyrån.Världens största minkpälsproducentDanmark är världens största producent av minkpäls. Det finns, eller snarare fanns, uppskattningsvis 1080 minkfarmer och mer än 14 miljoner minkar i landet. Minkuppfödare stod bokstavligen från en dag till en annan med en verksamhet som var helt värdelös.Att föda upp mink kommer också att vara förbjudet fram till 1 januari 2022 i Danmark. Kopenhagen Fur, som är världens största minkpälshandlare, kollektivt ägt av danska minkfarmare, säger att de har tillräckligt många pälsar i lager för att överleva det här året, och kanske även nästa, men sen planerar de att helt avveckla bolaget. En hel bransch som går under, en bransch som för bara några år sedan var tre gånger så stor som fiskeindustrin i Danmark.Det är många människor som drabbas.Oppositionen känner vind i seglenOppositionen i Danmark har förstås inte varit sena att dra nytta av situationen och politikern Rasmus Jarlov (Konservative Folkeparti) kallar det för den största demokratiskandalen man kan komma ihåg.Hittills har den sittande minoritetsregeringen med statsminister Mette Fredriksen haft ett ganska brett stöd bland danskarna för sin hantering av coronapandemin. Men det ser ut att vittra sönder på grund av miljoner döda minkar.I helgen rullade 800 traktorer in på Köpenhamns gator för att protestera mot beslutet, och när de nådde Köpenhamns hamn, stod fiskarna i sina båtar och visade sitt stöd.Den så starka statsministern, som trodde att hon hade allt under kontroll, kanske faller under en liten mink.Titta på Utrikesbyrån som denna vecka djupdyker i den minkkrisen, med utblick från Danmark och enda till Kina. Du han se avsnittet här på SVT Play, eller i SVT2 onsdag 21:45.
SVT rapporterade · Följ VM-finalen i handboll Danmark-SverigeJavascript behöver vara aktiverat i din webbläsare för att den här direktrapporten ska uppdateras automatiskt.31 jan18.58Matchen är slut. Danmark vinner matchen med 26-24 och tar VM-guld. Efter 13-13 i halvtid spikade målvakten Niklas Landin – kanske världens främste handbollsmålis – igen totalt i andra halvlek.SVT · Petter Öhrling31 jan21.00VM-silver för Sverige – föll i finalen mot Danmark



Läs mer om webbläsarstödSVT · Petter Öhrling31 jan20.59Jag har TV6 men kunde inte kolla då jag blir för stressad. Skriker o så men ungarna måste ju sova.. Fick bli att följa här. Tack för fin rapportering. Det gjorde ni bra. Nu ska vi känna glädje för silvret.John-John 31 jan20.58Vi tar dom lätt i ishockey!!!Anders31 jan20.58Just saying....🙏💥 Danmark is da shit👍👌💥Pernilla Jensen31 jan20.58Grattis Danmark till guldet! Grattis Sverige till silvret. Tack för att ni bjudit upp till handsbollsfest i Sverige igen ❤️❤️❤️Maria31 jan20.58As a Dane I just want to congratulate Sweden on a very good performance. Wow - so many new players and still you play so well. There is so much potential for the future there. Congratulations with your well deserved Silver medals!Morten Lindhart31 jan19.06Ja, underbar chatt också!Erik31 jan19.05Nu tackar jag för mig och springer iväg till ett telefonbås för att få kommentarer från de svenska spelarna. TACK alla som har följt med. Mer om finalmatchen och svenska röster får ni på våra plattformar senare i kväll.SVT · Petter Öhrling31 jan19.05Grattis Danmark och hoppas framtiden Sverige kanske tar guld. Bra gjort Silver Sverige ännu 👍🏽👍🏽👍🏽👍🏽👍🏽Johanna - Swe
Tack vare en förtidspensionerad dansk kock, en ex-kriminell fejkaffärsman och en dokumentärskapare som redan är portad från Nordkorea ger dokumentären Mullvaden – Undercover i Nordkorea av Mads Brügger en unik inblick i diktaturens dolda vapenhandel. SVT:s Dokument utifrån är en av samproducenterna.  I över tio års tid har Ulrich Larsen agerat mullvad i nordkoreanska kretsar. Han började som medlem i den danska nordkoreanska vänskapsföreningen, avancerade i rang och ledde till slut en egen skandinavisk filial i KFA, den internationella vänskapsföreningen. Skulle bygga hemlig vapenfabrik Genom sitt arbete kom han nära KFA:s ordförande, spanjoren Alejandro Cao de Benós, som har exklusiva vägar in i diktaturen. Larsen uppmuntrades av Cao de Benós att hitta affärsmän villiga att investera i landet trots alla hårda internationella sanktioner.  Med hjälp av den tidigare kriminelle dansken Mr James i rollen som en affärsman på jakt efter stora pengar lyckades dokumentärteamet ta sig så långt som att bli spekulanter på en egen ö i Uganda, där man skulle bygga en underjordisk vapenfabrik med nordkoreanska ritningar, produkter och arbetskraft. Ritningarna tog mullvaden Ulrich Larsen emot på den nordkoreanska ambassaden i Stockholm.  Dold kamera har använts men många möten är också inspelade öppet, då Larsen låtsades att syftet var att skapa filmer för KFA:s räkning. I flera av samtalen förklarar olika parter i detalj hur man går tillväga för att kringgå internationella regler. Erbjöds långdistansrobotar - på ”vapenmeny” I ett möte i Nordkorea med chefen för en vapenfabrik gavs teamet en sorts “meny” över olika vapen som gick att köpa. Dyrast var scudrobotar, som kostade uppåt 5,5 miljoner dollar styck.  De ingick även i ett triangelhandelsupplägg med en jordansk affärsman som ville sälja olja till Nordkorea. Allt orkestrerades av företrädare för diktaturen.  KFA:s ordförande Alejandro Cao de Benós vill i dag inte kommentera sitt agerande i dokumentären i någon intervju, men säger att han ljög och överdrev när det gäller de illegala affärerna.  SVT har varit i kontakt med Nordkoreas ambassad i Stockholm som säger att de inte känner till något om anklagelserna. Hela dokumentären går att se på SVT Play. 
Det var två B-betonade lag som ställde upp i kvällens match i Köpenhamn. Sverige ställde upp i princip helt utan ordinarie spelare, och ett coronastukat danskt lag hade femte(!)målvakten Oliver Christensen från start.Men av två B-betonade lag var det Danmark som var klart bäst. Laget styrde, utan att glänsa, och vann fullt välförtjänt med 2–0.– Det är en match där vi får slita hårt. Danmark är skickliga med bollen och de är skickliga i sitt press-spel, så de stör oss när vi själva ska spela anfallsspel, säger mittbacken Marcus Danielson.Wind satte 1–0Det första målet kom drygt en kvart in i den andra halvleken. Mathias Jörgensen skarvade en hörna till en fristående Jonas Wind vid bortre stolpen, som enkelt satte 1–0.– Det är självklart ett mål som vi kan göra det bättre på. Jag har inte sett det i efterhand, men den rinner igenom allihopa och han petar in den på bortre, så det kan vi göra bättre, säger mittbacken Marcus Danielson på en digital presskonferens efter matchen.Debutant nätadeKnappa kvarten senare spelade sig Danmark snyggt, efter ett inkast, 2–0. Efter inkastet ”klapp-klapp”-spelade sig danskarna från vänster in till den högra delen av straffområdet där debutanten Alexander Bah stod helt fri och kyligt avslutade invid den vänstra stolpen.– Ett vackert mål, där danskarna spelar bort oss och där vi går bort oss i ett tidigare läge så de kan göra tvåan, säger den assisterande förbundskaptenen Peter Wettergren, som ledde landslaget i coronasjuke Janne Anderssons frånvaro.



Läs mer om webbläsarstödHär avgör Bah för Danmark Larsson närmast svenskt målSverige spelade upp sig en aning i den senare delen av matchen, då bland andra Sebastian Larsson och Dejan Kulusevski byttes in. Just Larsson var den som, bara ett par minuter efter 0–2-målet, hade Sveriges bästa chans. Han slog en frispark från vänster, som den danske målvakten styrde i ribban.



Läs mer om webbläsarstödLarssons jättechans – frispark i ribban 0–2 stod sig matchen ut, och Sveriges tredje raka förlust var därmed ett faktum. Nästa match spelar landslaget på lördag, då Kroatien väntar i Nations League.– Jag är rätt besviken. Alla vill visa mycket, så kanske tänker man lite för mycket på sig själv, säger Mattias Svanberg till C More.
Danska regeringen inför nu en rad restriktioner i 18 kommuner efter att smittotalen under en tid har ökat skriver Danmarks Radio.Det gäller bland annat Köpenhamn och Odense. Högst 50 personer får samlas mot tidigare 100 och kaféer och restauranger måste stänga vid midnatt. I dag kan de hålla öppet till 02.00.– Vi har inte varit såhär bekymrade sen i våras, säger hälsominister Magnus Heunicke (S).Det senaste dygnet har 230 nya smittfall konstaterats och 29 personer med covid-19 är inlagda på sjukhus.
I halvtid stod det 13-9 och Danmark hade ett rejält grepp om matchen. Det avgörande rycket kom när man gick från 24-20 till 27-20 på tre minuter. På slutet spelade arrangören Kim Larsen och det var breda danska leenden både på bänken och på planen. Det blev ett stort segerfirande i ringdans. Den danske målvakten Sandra Toft hade 44 i räddningsprocent och valdes till matchens spelare. Hon fick en boll i ansiktet, ett tungt skott av Vladlena Bobrovnikova vid 5-3, men kunde återvända i spel och visa vägen till segern med sin vilja. Höjlund smällde in sju målAllra mest gnistrade det om Odenses Mie Höjlund som gjorde sju mål på nio skott efter att inte ens ha varit på planen i 20 minuter. Noterbart är hon i sina tidigare matcher i EM gjort två mål som mest i någon match. 
– Hon flög idag. Hon var farlig och sysselsatte det ryska försvaret med alla sina täta närkamper och utmaningar. Om hon inte gjorde mål själv drog hon till sig så
mycket bevakning att hennes lagkamrater kunde kliva fram och ta sig igenom, säger
TV2 Sports expert Kamilla Larsen.


– Vi har varit väl förberedda för att ett sådant här utbrott skulle kunna inträffa och vi har rutiner för detta som vi följer, säger Carl Mårtensson.Färjan ligger i torrdocka i Odense för underhåll, och beräknades bli klar i slutet av veckan. Alla smittades troligen ombord på Scandinavica, de är isolerade och mår bra. En person hann åka hem, där smittan konstaterades och även den personen är isolerad och mår bra.– Vi har fullt fokus på vad som sker ombord, säger Carl Mårtensson, presschef Stena Line och fortsätter: – Även de personer som är friska och nära de besättningsmän som blivit smittade har skyddsutrustning och mår bra. Samtliga är testade två gånger. Totalt är det normalt sett 45 svenska besättningsmän ombord och ett 30-tal danska entreprenörer som jobbar i dockan med underhållet. Det är ännu oklart när färjan åter sätts i trafik och om besättningen ska bytas i så fall.
Enligt de danska reglerna stoppar man för inresor om smittspridningen överstiger 30 bekräftade fall av smitta per 100 000 invånare, i genomsnitt per vecka. Om ett nordiskt land som helhet överstiger gränsvärdet tittar man i stället på regional nivå.Just nu är smittspridningen i Sverige för hög och invånare i åtta regioner stoppas från att resa in i Danmark. Restriktionerna omfattar Halland, Blekinge, Stockholm, Jämtland-Härjedalen, Kronoberg, Uppsala, Västmanland och Örebro.Norge avråder från fyra svenska regionerSamtidigt har norska UD uppdaterat sina reserekommendationer och avråder nu från resor till Gotland, Värmland, Västernorrland och Norrbotten. Man inför även reseavrådan för Lettland, Liechtenstein och Cypern.Regeringen har ”beslutat att dessa länder och regioner går från gult till rött på smittokartan för Europa”, skriver norska regeringen i ett pressmeddelande. Alla som reser in till Norge från dessa områden från natten till lördag den 10 oktober måste sitta i tio dagars karantän.
Domstolen ansåg att bevisningen var övertygande och meddelade att de fem åtalade svenskarna bedöms skyldiga till att ha mördat två män ur ett rivaliserande gäng den 25 juni förra året.– Enligt domstolen finns det inga tvivel om att de är skyldiga. De var inblandade allihopa och visste vad de gav sig in på, säger SVT:s krimreporter Diamant Salihu.Riktade svordomar mot rättenBesked om vad straffet blir väntas senare under fredagen. Eftersom morden skedde som en del av en gängkonflikt kommer de inblandade att dömas till hårdare straff i enlighet med dansk lag.– Efter att domen meddelades märkte man nervositeten och anspänningen hos de åtalade. En av dem började svära åt domstolen. Det visar att de förstår allvaret och att de inser att det kan bli väldigt hårda straff, säger Diamant Salihu.
Tidigare i veckan publicerade Danmarks Radio (DR) uppgifter om att den amerikanska underrättelsetjänsten NSA med hjälp av sin danska motsvarighet spionerat på mål i flera länder, däribland Norge, Finland och Sverige. Spionaget ska ha bedrivits via en bas i Danmark.Enligt DR:s källor ska man bland annat ha avlyssnat Saab samtidigt som danska staten höll på att att upphandla nya stridsflygplan, där Saabs Gripen-plan var en av kandidaterna. Även Norge var mål för avlyssningarna gällande stridsflygplanen. Med anledning av detta kommer nu den norske försvarsministern Frank Bakke-Jensen (H) att tala med Danmarks försvarminister.”Jag har tagit initiativ till att samtala med min danske kollega, försvarsminister Trine Bramsen”, säger Bakke-Jensen i en skriftlig kommentar till nyhetsbyrån NTB.SVT har tidigare sökt både Saab och försvarsminister Peter Hultqvist (S).
Som SVT Nyheter Skåne tidigare rapporterat ökar nu antalet smittade med covid-19 i Danmark. Nu rapporterar danska medier att polisen kommer att införa uppehållsförbud på flera ställen i Nørrebro.Förbudet gäller från torsdag kväll till söndag på två platser i Nørrebroparken – Hørsholmparken och i Skateparken, där många personer samlas kvällstid.Sprids bland ungaI Köpenhamns storstadsregion stiger nu antalet smittade och en stor andel av de smittade är mellan 20 och 29 år, det skriver DR.– Därför inför vi nu ett tillfälligt och tidsbegränsat uppehållsförbud i de delar av Nørrebroparken, där vi nyligen har haft utmaningar med många människor på kvällen och natten, säger polischef för Köpenhamnspolisen Anne Tønnes.Vanliga aktiviteter som promenader och löpning i områdena är fortfarande tillåtna, men det är förbjudet att stanna. Enligt Köpenhamnspolisen kommer tydliga skyltar snart att upprättas i de två områdena.BöterBryter man mot uppehållsförbudet blir det böter på 2 500 danska kronor.– Naturligtvis kommer vi alltid att vara i dialog med medborgarna och ge råd om att det finns ett uppehållsförbud här. Men om du inte lyssnar verkställs uppehållsförbudet, säger Anne Tønnes till DR.Redan under måndagen meddelade Danmarks hälsominister att lokala restriktioner införs ibland annat Köpenhamn efter ökat smittspridning:



Läs mer om webbläsarstödMax 50 personer får nu samlas på restaurangerna. Foto: TT
I veckan beslutade den danska regeringen att stänga ner alla restauranger, biografer och teatrar i 38 kommuner över jul och nyår. I Helsingborg, där smittspridningen nu är den näst högsta i landet, vill kommunalrådet Peter Danielsson (M) att smittskyddet i Skåne skulle haft möjlighet att vidta liknande åtgärder. – Min bedömning är att det hade varit bra om man hade kunnat stänga de verksamheter där man kan misstänka att det blir trängsel och stor smittspridning, säger han. Vill få snabbtester i äldrevårdenUnder fredagen höll krisledningsutskottet i Helsingborg ett möte för att diskutera smittläget och vilka åtgärder som behöver göras. Bland annat har kommunen ansökt om snabbtester till äldreomsorgen. – Vi vill få tillgång till snabbtester från region Skåne så att vi kan testa vår vård- och omsorgspersonal dagligen eller varannan dag så vi kan säkerställa att inte de bär smittan med sig in på äldreboende, säger Peter Danielsson. Hör Peter Danielsson (M) berätta mer i klippet ovan. 
Coronarestriktionerna i Danmark var satta fram till den 17 januari, men de har alltså blivit förlängda i ytterligare tre veckor. – Jag anser att en förlängning av restriktionerna är klart nödvändig. Inte minst för att säkerställa att den brittiska mutationen inte sprider sig, säger statsminister Mette Frederiksen till BT.Statsministern meddelade att alla partier och partiledare ska mötas under eftermiddagen för att diskutera restriktionerna.Bara mataffärer och apotek får ha öppetRestriktionerna innebär bland annat att man max får samlas fem personer på offentliga platser, att skolor och universitet generellt ska ha digital undervisning och att shoppingcenter ska hållas stängda. Bara apotek och dagligvarubutiker får ha öppet. Restauranger får ha öppet för take away. 
Danmarks statsminister Mette Frederiksen presenterar nya direktiv för att minska smittspridningen i landet. Bland annat införs ett krav på munskydd i kollektivtrafiken under dygnets alla timmar och i hela landet. Kravet börjar gälla den 22 augusti för alla över tolv år. – Vi vet att munskydd inte är något vi är vana vid att använda här i Skandinavien. Men vi måste vänja oss vid det, säger Frederiksen.Munskydden ska bäras på tåg och bussar, men även på färjor och i taxibilar. Buss- och tågstationer inkluderas också i kravet. Den som inte följer reglerna får inte åka med, uppger transportministern.Matbutiker kan inkluderasKravet kan komma att utökas till att gälla även andra delar av samhället, exempelvis i matbutiker. – Om ett litet munskydd kan skydda oss mot en stor smittspridning så är det en självklarhet, säger Frederiksen. Under coronakrisen har danska myndigheter tidigare inte haft något krav på munskydd. Regeringen har dock gått ut med råd om att bära munskydd i kollektivtrafiken under särskilda tider då det är svårt att hålla avstånd till andra passagerare, skriver danska TV2.”Viruset är lömskt”Frederiksen vill att danskarna ska vänja sig vid att viruset kommer att finnas med dem länge.– Viruset är lömskt, därför är vår taktik att bekämpa det lokalt, säger hon.SVT:s reporter Petra Hultman var på plats vid pressträffen och förklarar vad taktiken kan innebära rent praktiskt:– Det kan bli olika regler som gäller på olika håll, med regionala variationer.Även landets ekonomi togs upp på presskonferensen. Frederiksen betonar att alltför många danskar har förlorat jobbet i pandemin:– Vi är inte ur den ekonomiska krisen – vi är mitt i den.
Maria son är 13 år och bor normalt varannan vecka hos sin pappa i Danmark och varannan hos Maria i Malmö. Men sonens säng i Malmö har nu gapat tom sedan gränsstängningen 22 december.Eftersom sonen är dansk medborgare med fast adress i Danmark, får han inte åka över till Sverige.– Vårt familjeliv har tagits ifrån oss, säger Maria Sanko.Svidande kritikNu kritiserar den danska barnrättsorganisationen Barns Villkor gränsstängningen. De får stöd av forskare på Institutet för mänskliga rättigheter. – Det är en del av FN:s barnkonvention att barn har rätt till regelbunden kontakt med båda sina föräldrar, säger Anette Faye Jacobsen, seniorforskare på det danska Institutet för mänskliga rättigheter.Det är oklart exakt hur många barn som berörs, men TV2 Lorry, har varit i kontakt med tre olika familjer. Alla upplever att deras familjeliv tas ifrån dem.Inget undantag för barnenDen stängda gränsen mot Danmark har flera undantag. Om man har fast adress i Sverige men jobbar på andra sidan sundet är man tillåten att åka över. Svenska medborgare får också åka in i Sverige även om de bor i Danmark. Men familjeband till någon i Sverige räcker inte.I dagsläget gäller den stängda gränsen fram till 22 januari, men det kan komma att förlängas.– Om det blir fram till mars till exempel, då är vårt familjeliv fullständigt splittrat och trasigt. Då måste jag överväga om det är värt att stanna i Sverige, säger Maria Sanko.



Läs mer om webbläsarstödRåd, rekommendationer och restriktioner – vad är skillnaden och hur ska de tolkas? 
Den muterade versionen av coronaviruset som fått spridning i Storbritannien uppges vara 70 procent mer smittsam än tidigare varianter. Förutom i Storbritannien har det även rapporterats in fall i Danmark, Italien, Nederländerna och Belgien, enligt det europeiska smittskyddscentrumet ECDC.Med anledning av det kunde SVT Nyheter under gårdagen avslöja att Sverige inför inreseförbud från Storbritannien.Risk att danskar lockas till SverigeUnder dagens presskonferens med inrikesminister Mikael Damberg (S), utrikesminister Ann Linde (S) och Folkhälsomyndigheten kom nästa besked: ett inreseförbud införs även från Danmark.– Det finns en uppenbar risk  att danskar lockas att åka till Sverige för att handla julklappar eller spendera tid i Malmö till exempel. Svenska medborgare har en ovillkorlig rätt att resa till Sverige och kommer inte att beröras av reseförbudet. Övriga resenärer från de berörda länderna kommer att avvisas.Utrikesminister Ann Linde meddelade även att UD med omedelbar verkan avråder svenskar från icke nödvändiga resor till Storbritannien.FHM: Utesluter inte att virusvarianten finns i SverigeFolkhälsomyndighetens generaldirektör Johan Carlson utesluter inte att den en nya virusvarianten av corona finns i Sverige.– Den nya varianten finns redan i ett antal EU-länder, om än inte i stor omfattning. Det är inte uteslutet att den finns även i Sverige men vi har inte kunnat bekräfta det, säger han på en presskonferens på måndagen.Han meddelade även att Folkhälsomyndigheten beslutat att alla som rest från Storbritannien någon gång från den 12 december ska gå och testa sig så snart som möjligt. De resenärer som kommer från Storbritannien uppmanas att stanna hemma upp till sju dagar efter ankomst och en testning bör upprepas den femte dagen.– Bär man på smitta gäller samma förhållningsregler som för andra som har testats positiva.Carlson skickade en önskan till arbetsgivare inom vård och omsorg att man säkerställer att testar personal som rest från Storbritannien från den 12 december och framåt samt att det finns möjligheter att stanna hemma vid sjukdom.
Avloppsvatten, motsvarande 200 fulla simbassänger, kommer att släppas ut vid Skovshoved, nära nöjesparken Bakken, i Danmark. Men någon information om utsläppet som ska börja på söndag har inte Länsstyrelsen Skåne fått.– Utsläppet borde ha anmälts till Sverige enligt Esbokonvetionen. Esbokonventionen går ut på att man måste ta hänsyn och informera andra länder som påverkas av utsläpp man gör. Det har man inte gjort i det här fallet, jag fick informationen via tidningen, säger Annelie Johansson, miljödirektör på länsstyrelsen i Skåne.Dessutom är Länsstyrelsen kritisk till valet av tidpunkt.– Om det måste ske ett utsläpp så är det kanske bättre det sker senare under året.Förutom aspekten av att många badar så bör coronaviruset tas i beaktning enligt Annelie Johansson.– Orenat avloppsvatten innehåller allt möjligt och så även coronapartiklar. Det känns inte jättebra att att dumpa det i Öresund, avslutar hon.
Sedan nya kravet införts hade gränspolisen på lördagsförmiddagen redan avvisat 30 personer, varav tio på grund av att de inte hade negativt covidtest. Polisen är orolig för att folk tror att det kommer räcka med ett negativt test för att komma in. – Vi har haft viss oro för att budskapet inte ska gå fram. Det blir inte fritt inresande från Danmark bara för att man har ett negativt covid-test. Man måste också omfattas av undantagen för att komma in i Sverige, säger Berggren. Alla måste inte ha testGrunden är att alla som reser in via Danmark kräver undantag för att få komma in och nu också ett negativt test. Som huvudregel får testet vara max 48 timmar gammalt, men det är lite snårigt och finns olika undantag. – Exempel är de som kör godstrafik behöver inte ett negativt covid-test. Inte heller de utländska medborgare som är yngre än 18 år.En som försökte ta sig in i Sverige via bron under lördagen var danske Anders Christensen som inte hade ett negativt covidtest med sig. – Vi ska leverera möbler i Sverige och när vi är transport är jag rätt säker på att vi inte behöver det, säger han. Han kom till slut in efter en djupare kontroll. Mer jobb för gränspolisenI samband med införandet av krav på test stängdes även gränsen för alla som tar sig in från Litauen, Polen och Tyskland via färja samt schengeninterna flyg. Det gör att det har blivit ännu mer jobb för gränspolisen. – Det är ju en jättestor ansträngning som har gjort att vi har fått prioritera bort annat. Dock är det ju ett jätteviktigt arbete eftersom vi försöker hindra en dödlig smitta, säger Mats Berggren vid gränspolisen. 
Dödspatrullens ledare och två medhjälpare döms till livstids fängelse för dubbelmordet i Herlev utanför Köpenhamn förra sommaren. Straffet för de två yngsta, som var 17 år vid tiden för morden, får 20 års fängelse.– 20 år mannen! Jag förtjänar sju år, ropade 19-åringen, som var 17 år när brottet begicks, när straffet meddelades samtidigt som han svor åt rätten.Ledaren för Dödspatrullen skrattade åt sin medhjälpare som förolämpade rätten när beskedet kom.Nämndemännen och de tre domarna ansåg att bevisningen var så övertygande, och de fem åtalade svenskarnas förklaringar så osannolika, att de redan i dag kunde meddela besked om skuldfrågan. De fem åtalade stod anklagade för att ha mördat två rivaler och utsatt deras vän för mordförsök.De danska lagkraven om att morden skedde som del i en gängkonflikt anses uppfyllda och de skyldiga döms därför till dubbelt så hårda straff, trots att de är hemmahörande i Sverige.– När man begår vuxenkriminalitet ska man inte förväntas bli behandlad som ett barn, säger åklagaren.Lurade offren i fällaDet var den 25 juni förra året som tre personer med kopplingar till gänget Shottaz i norra Stockholm hade stämt träff med en dansk musiker.Vad de inte visste var att musikern, enligt uppgift, ska ha lurat dem i en fälla. I stället hade en ledare i rivaliserande gänget Dödspatrullen och fyra lojala anhängare planerat att slå till i bostadsområdet Herlev strax utanför Köpenhamn.De tre från Shottaz väntade när två maskerade och beväpnade skyttar plötsligt närmade sig intill en häck och sköt mot deras bil, en Renault. Föraren ska ha försökt backa, men fick motorstopp.Han lyckades ta sig ut och sprang bakom ett parkeringsgarage, med ett skott som trängt igenom höger lår. Blödningen var kraftig.



Läs mer om webbläsarstödÅklagare Rasmus Kim Petersen om vad som varit speciellt med fallet. Foto: Rebecka HaglundUnder skottlossningen fastnade hans 21-årige svåger i bilen. Han kravlade sig ut och blev liggande utanför. Ett vittne i bostadshuset intill filmade när en av de åtalade, enligt åklagaren en 22-årig ledare i Dödspatrullen, laddade om en AK47:a och sedan tömde ytterligare fjorton skott i den redan skjutne 21-åringen.Nekar till brottVideon har varit viktig bevisning i rättegången eftersom den visade vilka vapen som använts, kläderna som de fem gärningsmännen haft på sig, vilken flyktbil de använde och hur de inblandades kroppsform såg ut. Alla fem åtalade har nekat till brott. De har bara varit i Danmark för att festa, har inget med morden att göra och tillhör inget gäng, påstår de.Men flyktbilen hittades efter att mördarna misslyckats att tända eld på den. Både i bilen och i en lägenhet i Århus hittades kläder, vapen och DNA-spår.Konflikt mellan gamla vännerDet betyder nu att de fyra tongivande ledarna i Dödspatrullens kärna är dömda eller frihetsberövade.I Shottaz har ledande personer dödats, fängslats eller lämnat landet. Internt pågår också en splittring och mordförsök där forna vänner misstänks ligga bakom.Samtidigt har fem nya dödsskjutningar skett i norra Stockholm som på olika sätt har koppling till de åtalade och deras allierade. Senaste offret dödades under torsdagen, en man i 20-årsåldern med kopplingar till ett nätverk i Husby. Bland kriminella används ord som ”krig” för att beskriva vad som sker.Utredningsmässigt är frågan hur det ska gå att få fast de skyldiga.I snitt klaras bara ett av fem mord upp i gängmiljön.



Läs mer om webbläsarstödHenrik Larsen blev vittne till händelsen i Herlev. Foto: Rebecka Haglund/SVT
Den som bär de heltäckande plaggen burka och niqab på offentlig plats i Danmark riskerar sedan den 1 augusti 2018 böter på 1 000 danska kronor vid den första lagöverträdelsen. Sker det vid upprepade tillfällen kan beloppet höjas till 10 000 danska kronor.Lagförslaget omgärdades av interna partipolitiska splittringar och fick hård kritik, men väl i det danska Folketinget klubbades lagen igenom av en klar majoritet sedan oppositionspartiet Socialdemokraterna svängt och gett grönt ljus.– För oss är det avgörande att burkaförbudet används för att upptäcka social kontroll och förtryck av kvinnor, som burkan är en symbol för, och att vi säkerställer hjälp till de kvinnor som lever i förtryck, sa Socialdemokraternas rättspolitiska talesperson Trine Bramsen då, enligt danska DR.Inte åkt kollektivt på två årMen så har det inte blivit. I stället har lagen fått motsatt effekt, menar Brian Arly Jacobsen, docent i religionssociologi vid Köpenhamns universitet.– Om avsikten var att kvinnor i burka och niqab skulle frigöras, så är åtminstone min erfarenhet utifrån de människor jag pratat med att de i högre grad isolerat sig i sina hem, säger Jacobsen till DR.En av dem som påverkats av förbudet är 32-åriga Sarah Ali, som burit niqab under nästan halva sitt liv.– Jag har inte åkt i kollektivtrafiken på två år och lagen har generellt begränsat min frihet att röra mig i offentliga rum, säger Ali.Lagen har bland annat fått henne att överge sina studier i skolan för att i stället läsa online.– Jag har gått från att vara en utåtgående och glad tjej till att föredra att vara hemma, jag isolerar mig mer.”Måste upprätthållas hårdare”Sedan lagen, som gör det olagligt att täcka ansiktet, trädde i kraft har polisen delat ut 60 böter. Men en betydande andel av dem har varit för att ha täckt ansiktet på andra sätt än med en burka eller niqab.Orsaken till det låga antalet böter beror bland annat på att polisen inte prioriterar frågan tillräckligt, enligt Dansk Folkepartis Peter Skaarup.– Det är bra att lagen infördes och den ska vara kvar, men den måste upprätthållas hårdare.
I sex långsamma avsnitt får man istället följa Köpenhamnspolisens tröttsamma arbete med att samla bevis, jobba utifrån teorier, justera teorier och samla fler bevis – dag som natt. Och mitt i detta: bogsera upp en vattenfylld ubåt och leta efter en kropp och en mobiltelefon på tolv meters djup. Regissören Tobias Lindholm har skapat serien i nära samarbete med mordutredaren Jens Møller och även Kim Walls föräldrar Joachim och Ingrid Wall. Det är väldigt ovanligt, för att inte säga unikt, att en serie om ett aktuellt och nutida mord görs i samarbete med polis på detta vis. Preskriberade mord är en annan sak, det finns det många exempel på. Inte minst Mindhunter, David Finchers Netflixserie som Tobias Lindholm varit inblandad i både som regissör (två avsnitt) och medförfattare. Men samarbetet märks tydligt – tyvärr. Serien är både en informationsfilm om polisyrket och en respektfull hyllning till detsamma. Jens Møller (Søren Malling från Borgen och Brottet) framställs som en oklanderlig och metodisk tjänsteman med gudomligt tålamod. Han må ha brister som pappa och make men så har han också hanterat 138 mordfall med, får man förmoda, samma nitiska hängivelse. Paret Wall, som spelas av Rolf Lassgård och Pernilla August, gör vad som krävs av dem: visar ilska och sorg. Men serien riktar också subtil kritik mot tittaren själv. Varför tittar vi? Hoppas vi på att få veta hur våldsbrottet gick till, in i minsta groteska teknikalitet, som vi blivit så vana vid från den aldrig sinande uppsjön av deckarserier och true crime? Det kan vi i så fall glömma, det här handlar inte om mordet utan det trista administrativa arbete i stor kontrast till tabloidtidningarnas uppblåsta rubriker och snaskiga detaljer. På det viset är serien unik och värd all respekt. Det är inte ofta en serie i genren väcker tankar på samma sätt. Men så är detta snarare anti-true crime, den kanske naturliga följden av en vurm för brott och brottslingar som paketeras som underhållning.Utredningen går att se i SVT Play.
Beskeden kring Danmarks gränser mot Sverige har varit både förvirrande och motstridiga under den pågående coronapandemin. Men när Danmark nu öppnat gränsen mot Skåne passade många på att ta färjan från Helsingborg över till Helsingör.Preben Nielsen är polis och jobbar vid färjeläget i Helsingör.– Vi har haft mer att göra än vanligt i dag eftersom det har kommit en del passagerare som kommer från Skåne, säger han.



Preben Nielsen är polis i Helsingör. Foto: Alice MutambalaHar skrivit ut intygDen som är bosatt i Skåne kan nu resa till Danmark, med ett intyg som stärker att han eller hon är folkbokförd i Skåne, samt en giltig id-handling som visar medborgarskap. Intyget kan man ha i pappersform eller i telefonen. Emelie Ahlström har skrivit ut ett personbevis som hon beställt via Skatteverkets hemsida. Detta papper samt sitt pass har hon med sig på färjan över sundet.– Det känns skönt att komma hemifrån lite och komma över till Danmark.Helsingörs näringsidkare uppskattar också regellättnaden.– Vi är tacksamma, lättade och så glada, säger Rebecca Johansen, som äger två restauranger i centrala Helsingör.



Rebecca Johansen äger två restauranger i Helsingör. Foto: Alice MutambalaTidigare besked drogs tillbaksJust dessa veckor under industrisemestern är viktiga för hennes verksamhet, berättar Rebecca Johansen.Restaurangägaren Per Åkkils har ännu inte inte märkt av någon större tillströmning men räknar med fler kunder nästa vecka, när svenskarna på allvar fått upp ögonen för de nya reglerna.Redan för två veckor sedan öppnade Danmark gränserna för skåningar, men det beskedet ändrades efter bara en timme.– Det gick ju inte så bra den gången, säger Per Åkkils.



Per Åkkils driver restaurang i Helsingör. Foto: Alice MutambalaOlika regler för var i Sverige du borOrsaken till gränsstoppet tidigare har varit att Danmark ansett att Skåne län inte uppfyllt de kriterier för smittspridning som de danska myndigheterna satt upp. Sedan tidigare är människor som bor i Blekinge, Kronobergs eller Västerbottens län välkomna in i Danmark, då de länen anses ha tillräckligt lågt smittryck. Ett villkor har dock varit att det finns bevis för att man tänker stanna i landet i minst sex dagar.Svenskar som är folkbokförda i landsändar med högre smittspridning är fortsatt utestängda från Danmark.
Vecka 11 år 2020 innebar ett skifte för många länder i hanteringen av covid-19. Världshälsoorganisationen WHO beslutar då att viruset ska klassas som en pandemi. I Sverige föreslås en begränsning av allmänna sammankomster till maximalt 500 personer. Danmark meddelar att man ska stänga skolor, förskolor och universitet i två veckor. I båda länderna ställer sjukvården om – från rutinmässig planerad vård till utökad intensivvårdskapacitet. Antalet utförda planerade operationer och ingrepp sjunker som en sten. Men i Danmark kunde man under våren och sommaren fortsätta med sin vanliga sjukvård i större utsträckning än i Sverige. Något som Sjukhusläkaren också rapporterat om.– Det är en stor skillnad mellan hur stort ansvar staten tar i de olika länderna. Sverige är som 21 olika länder, alla planerade för en stor coronavåg och stängde ner allt. Trots att man var väldigt olika drabbad. Vissa delar av Sverige kunde hållit igång den egna verksamheten på ett helt annat sätt, säger Sofia Rydgren Stale som är ordförande för Sveriges läkarförbund.Hur hade det sett ut i Sverige om man kommit igång mer med planerad vård?– Då hade vi haft en mycket mindre vårdskuld än vad vi har idag.SKR: Kunde inte göra annatRegionernas roll i pandemin har varit ett återkommande ämne i rapportering och debatt kring covid-19. Emma Spak är chef för SKR:s hälso-, och sjukvårdssektion, och hon säger att situationen i våras var så pass ny att ingen kunde veta exakt hur svårt läget skulle bli.  – Flera regioner ställde in i förväg för  att ha beredskap för en väldigt stor smittsprining. Men med tanke på att vi inte visste hur det skulle se ut så kan jag inte se att vi skulle gjort på något annat sätt i våras, säger Emma Spak. I dag är Sverige det hårdast coronadrabbade landet i norden. Danmark är näst värst drabbat sett till dödsfall och inlagda på intensivvårdsavdelning.
Rättegången i Danmark, som inleds under måndagen, handlar egentligen om en gängkonflikt i nordvästra Stockholm. SVT:s reporter Diamant Salihu har följt konflikten sedan den startade i Rinkeby för fem år sedan.– Det är forna barndomsvänner som har splittrats i två grupperingar och som fortsätter ha ihjäl varandra, säger han i Morgonstudion.”Lyssnar inte på någon”Den yngsta av de misstänkta männen var 17 år vid mordtillfället – den äldsta endast 24 år.– De har hamnat helt utanför det svenska samhället, utanför föräldrarna som har kommit till Sverige. De känner inte att de hör hemma någonstans. Föräldrarna tycker inte att de har kontroll på sina barn och barnen lyssnar inte, säger Salihu.– Man har försökt få grupperna att försonas, men det har inte funkat. De lyssnar inte på någon.I tioårsåldernAtt den kriminella banan börjar tidigt är något som även Rissa Seidou, områdespolis i Järva, vittnar om.– Ungdomar i 10-årsåldern säger väldigt allvarliga saker. ”Jag ska hålla i ditt vapen och skjuta dig”, har någon unge sagt till mig.– Jag har besökt skolor inne i city, och de är inte intresserade av mitt vapen. Men i förorten frågar de: ”Har du skjutit någon? Kan jag få känna på ditt vapen? Kan du sätta handklovar på mig?” Det är ganska skrämmande, säger Seidou i Morgonstudion.Även i fallet med de mordmisstänkta männen handlar det om problem som uppstått tidigt.– Många har misslyckats i skolan, det finns diagnoser hos flera av dem, och man har tidigt fått sociala insatser som inte har fungerat, säger SVT:s reporter Diamant Salihu.Föräldrar ger uppVissa föräldrar har helt och hållet gett upp kampen och många är även rädda för sina egna barn, förklarar Seidou:– Man måste börja någonstans, att vara rädd och ge upp är inte lösningen. Ta kontakt med socialen för att se vilka insatser som passar.I dagsläget får polisen ta för mycket ansvar, menar Seidou.– Vi är socialen, vi är arbetsförmedlingen, vi är mammor, vi är allt. Det går inte, säger hon.



Läs mer om webbläsarstödVissa föräldrar har helt och hållet gett upp kampen och många är även rädda för sina egna barn, enligt Rissa Seidou, områdespolis i Järva. Foto: SVT:s Morgonstudion
Det var i går som regionen meddelade att antalet PCR-tester, alltså de som kan upptäcka en pågående infektion av covid-19, ska dras ner. Åtminstone under denna veckan. Detta efter ett ökat tryck på både labb och vårdcentraler. Avsikten med minskningen är framför allt att hålla nere svarstiderna.– Korta svarstider är så pass viktigt eftersom de hjälper tilll att ändra människors beteenden. Det ska inte dröja för länge innan man vet, säger Jan Kilhamn, regional samordnare för provtagning.Men nu finns det alltså hopp utanför Sveriges gränser. Målet är att de drygt 25 000 prover som tas per vecka i regionen, ska kunna öka till 45 000. Starta klippet och hör Jan Kilhamn berätta om hur det ska gå till.
– Vi har förlängt det tillfälliga inreseförbudet till 31 januari men vi gör två undantag. Vi har sett hur barn har kommit i kläm som reser till Sverige och för de som deltar i sjukvårdstransporter, säger inrikesminister Mikael Damberg (S).Det var före jul som beslutet kom om att stänga gränsen mot Danmark. Bara den som är svensk medborgare eller arbetar här släpps in i Sverige. Undantag görs också för godstransporter. Beslutet kom sedan den smittsamma coronamutationen från Storbritannien upptäckts i Danmark. Inreseförbudet gäller till den 31 januari, men kan komma förlängas.”Har firat med champagne”SVT Nyheter Skåne har tidigare berättat om Maria Sankos, vars son med danskt medborgarskap inte har kunnat hälsa på hennes i Sverige sedan gränsen stängde 22 december.– Vi har firat med champagne i kväll, säger Maria Sanko till SVT på torsdagskvällen.För att kunna träffa sin son har hon fått låna ett hus i Danmark. Lättnaden i reglerna gäller från och med lördag. Nu hoppas hon att sonen kommer till Sverige då.– Han vill stå vid gränsen redan vid midnatt, säger Maria Sanko och skrattar.Avvisades vid gränsenRedan första veckan med stängd gräns så avvisades runt 3 000 personer vid gränsen, många av dem danskar som tänkt fira jul i Sverige. Flera politiker välkomnade beslutet, men bland andra Sydsvenska handelskammaren har varnat för följderna när den tidigare så öppna gränsregionen stängs till.– Jag är oerhört glad att regeringen har lyssnat på kritiken från Centerpartiet och de drabbade familjerna, säger Niels Paarup-Petersen (C).Maria Sanko, som har kämpat för att sonens ska kunna komma till Sverige, håller med.– Det känns som demokratin fungerar när man märker att politikerna lyssnar på oss, säger hon.
Bilden är tecknad av illustratören Rasmus Meisler och visar en dyster sjöjungfru, tecknad som en zombie med röda ögon.Precis som den kända statyn sitter hon på en sten i strandkanten. Runt omkring ligger taggtråd och hon har en sönderriven dansk flagga i handen.Rubriken lyder: ”Ondskan i Danmark”.Bilden illustrerade en artikel i tidningen om det danska debattklimatet som publicerades i Berlingske 18 april 2019.Stämda av konstnärens släktMen publiceringen av bilden bryter alltså mot dansk upphovsrätt, enligt en dom i Köpenhamns tingsrätt i måndags.Rätten menar att teckningen är för lik originalstatyn för att kunna räknas som ett nytt verk, och att den demoniserar Den lilla sjöjungfrun. Man skriver:”Det är uppenbart att Den lilla sjöjungfrun därmed förknippas med politiska budskap, högerextremism och ondska.”Stort bötesbeloppBelingskes chefredaktör Tom Jensen ska betala 285 000 danska kronor (omkring 390 000 svenska kronor) plus rättgångskostnader till konstnären Edvard Eriksens släktingar, som står bakom anmälan.– Vi vet att arvingarna till Edvard Eriksen är mycket offensiva när det gäller att stämma de som använder skulpturen i olika sammanhang. Det är allmänt känt i danska medier att man ska akta sig för det, säger Tom Jensen.Trots det är han överraskad över att illustrationen, som han menar är långt ifrån en exakt avbildning av originalstatyn, har lett till en fällande dom och ett så högt bötesbelopp.– Det är problematiskt för medierna att man inte kan ta avstamp i den nationella symbol som Den lille havfrue är utan att råka i upphovsrättslig konflikt. Det menar jag är ett stort problem, säger han.Tidningen döms samtidigt för att i april ha publicerat ett foto på sjöjungfrun iklädd munskydd.”Stark symbol”Domen har fått stor uppmärksamhet i Danmark och Tom Jensen har gjort klart att den kommer att överklagas.– Vi måste kunna använda oss av de starka symboler som finns i världen vi lever i. Det ska finnas utrymme att tolka dem och använda dem redaktionellt. Det är en mycket viktigt rättsprincipiell fråga, säger han till Kulturnyheterna.Flera medier har tidigare fått krav på ersättning efter att ha visat bilder på statyn.Konstnären Edvard Eriksens släktingar har under många år haft en restriktiv hållning till vilka sammanhang som Den lilla sjöjungfrun får förekomma i. Kulturnyheterna har varit i kontakt släktingarna som inte vill kommentera domen.
Uppgifterna som nu avslöjats av DR hänger samman med att fem högt uppsatta chefer inom danska underrättelsetjänsten Fosvarets Efterretningstjeneste (FE) tidigare i år fått lämna sina positioner.Tony Ingesson arbetar som lektor inom underrättelseanalys vid Lunds universitet. Han blir förvånad över att två nära allierade till Sverige har ”vågat” spionera mot ett så pass känsligt försvarsprojekt.– När det hänt liknande saker tidigare, när man lyssnade på Merkel i Tyskland eller i Frankrike har det blivit reaktioner. Man har gått ut och uttalat sig starkt kritiskt mot detta, säger han.Vad är det för information man är intresserad av när det gäller Gripen?– Det där är lite intressant. För att i och med att Sverige i princip är en allierad med USA har man inte samma incitament att försöka inhämta information av teknisk natur som när det gäller länder man skulle kunna hamna i konflikt med. Däremot har det funnits ett konkurrensförhållande mellan svenska och amerikanska stridsflyg i ett flertal olika upphandlingar av stridsflygsinköp. Det går inte utesluta att det kan vara sådana, rent ekonomiska intressen, som haft en roll i det här.Finns det någon möjlighet att det funnits legitima skäl att göra den här avlyssningen gentemot gripen-programmet?– Det har jag svårt att se.Varför då?– Legitima skäl skulle ju vara om man riktar inhämtningen mot någon slags motpart, en motståndare, där man har en mer kylig relation. Ryssland accepterar att man från amerikanskt håll skulle göra på det här viset. Det gillar de inte så klart, men det är inte orimligt. Men att man gör det mot ett land som man har så pass nära relationer med är svårt att legitimera. Det blir något av ett övertramp hur man än gör, man måste ha något mått av tillit. Kan man inte lita på varandra blir det svårt.Tony Ingesson tror att saken nu snabbt kommer hamna på agendan och fördömas, men att det i ett längre perspektiv inte riskerar att skada samarbetet mellan länderna.
I samband med stormningen av Capitolium i början av januari beslutade Facebooks vd Mark Zuckerberg att stänga av USA:s dåvarande president Donald Trump ”på obestämd tid”.Facebook har i flera års tid kritiserats för hur de valt att hantera plattformens moderering. Därför tillsatte Mark Zuckerberg ett oberoende externt råd, kallat Tillsynsrådet, som ska fatta beslut om komplexa modereringsfrågor, och dit användare kan vända sig för att överklaga Facebooks beslut.Deras nästa uppdrag: Bestämma om expresident Trumps bannlysning ska vara permanent.”Jag kan säga vad jag vill om Facebook”Tillsynsrådet består av 20 personer: en nobelpristagare och en lång rad professorer. Och Danmarks förra statsminister Helle Thorning-Schmidt.– Jag har inget med Facebook att göra, jag får inte betalt av Facebook, jag kan säga vad jag vill om Facebook. Ingen av oss i rådet hade tackat ja om det inte hade varit ett oberoende organ, säger Helle Thorning-Schmidt till SVT Nyheter.Hon tycker att Tillsynsrådet är ett steg i rätt riktning.– Facebook har nu för första gången insett att det inte är de som ska bestämma vilket innehåll som ska publiceras. Facebook stängde av Trump på obestämd tid och nu har de frågat oss om det är ett korrekt beslut, och de har lovat att följa vårt beslut, säger Helle Thorning-Schmidt.Men varför ska en dansk socialdemokratisk politiker få bestämma över Donald Trumps framtid på sociala medier?Se Helle Thorning-Schmidt resonera i klippet ovan.
Danmark avråder nu från resor till alla andra länder.-Nu är hela världen röd, säger utrikesminister Jeppe Kofod på en presskonferens.-Vi får inte snubbla på målsnöret nu, fortsätter Kofod med hänvisning till att vaccinationerna nu kommit igång.Dessutom skärps reglerna för inresor. Grundregeln är att utländska medborgare som inte bor i Danmark inte får resa in i landet, men undantag kan göras. Inresa tillåts exempelvis för den som har familj i landet eller som arbetar där, samt ett negativt covidtest som tagits inom 24 timmar.
Från början var offret och den misstänkte nära barndomsvänner. De ingick i samma ungdomskrets i Rinkeby. Men så skedde det första mordet, på en vän till 23-åringen. Vännen sköts till döds med skott i ryggen i Bromsten, intill Rinkeby, sommaren 2015. Då satt 23-åringen i fängelse. När han kom ut hade fler mördats och forna vänner splittrats i två grupperingar.23-åringen tog parti för den sida som sörjde det första mordoffret. Vännen, som sedan blev fiende i den grupp som nu kallas Dödspatrullen, är en av de åtalade. Han spände blicken i kvinnan som vittnade när hon inför rätten svarade på åklagarens frågor. Det skedde under ed, med risk för straff om hon inte hade svarat på frågorna.”23-åringen bar ofta skottsäker väst”Den anhörige berättade att 23-åringen släpptes efter ett avtjänat straff hösten 2017. Han bar ofta skottsäker väst eftersom det fanns en hotbild från rivalerna, hans forna barndomsvänner.Den anhörige hade kontakt med 23-åringen när han och de två andra, en svåger och en tredje vän, flög till Malmö från Bromma. Där köpte de en bil och körde till Köpenhamn för att träffa en vän till 23-åringen.Enligt uppgift till SVT Nyheter har 23-åringen tidigare gett fristad i Rinkeby till den personen när han fått problem i Danmark. Därför trodde 23-åringen att det var säkert att gå på träffen i danska Herlev.– Men det var en fälla, säger en källa som hävdar att rivalerna betalade personen som 23-åringen skulle möta för att få en adress.50 kriminella grupperingar i StockholmEfter vittnesmålet hördes Stockholmspolisens gängexpert Gunnar Appelgren för att beskriva gängmiljön i Stockholm. Han berättar att det hösten 2019 fanns 50 kriminella grupperingar och nätverk i Stockholmsregionen med 1 500 personer i grupperna. Han förklarar att det är två konflikter som sticker ut i Stockholm, den i Rinkeby och den i Östberga-Bredäng i södra Stockholm.– Den mest våldsamma där det dött flest är våldsspiralen i Rinkeby, säger kriminalkommissarie Gunnar Appelgren och syftar på konflikten som rättegången i Danmark handlar om.Sedan hördes Mats Lindström, spaningschef för en av polisens specialinsatser mot gängkriminaliteten i norra Stockholm.Han fick redogöra för konflikten och de tio morden. En av de åtalade, en 22-åring från Rinkeby, som varit misstänkt i flera mord, men aldrig tidigare dömts, pekade han ut som en nyckelperson.– Vi uppfattar honom som en av de fyra ledarna i Dödspatrullen, 3MST.Det senare är en annan benämning som personer i gänget, bland annat den åtalade, tatuerat på bröstet ovanför hjärtat.
Under torsdagen kom besked från Danmark om att öppna gränsen också för skåningar. Hittills har svenskar bosatta i Blekinge, Kronoberg och Västerbotten varit välkomna in i landet. Nu gäller det alltså också skåningar.Uppgifterna bekräftades av det danska utrikesdepartementet på torsdagseftermiddagen.Den danska gränsen är öppen för regioner som har färre än 20 smittade personer per 100 000 invånare per vecka.  Gränsen öppen för utvalda regionerSkåne finns nu med på kartan hos Statens Serum Institut i Danmark. Det innebär att Skåne nu klarar kriteriet för att skåningar ska få resa till Danmark.– Det känns fantastiskt, för då är vi ju tillbaka nu där vi var den 13 mars när Danmark stängde gränsen för svenskar. Det betyder att vi lyckats väl med att få ner covid 19-smittan i Skåne. Vi ligger nu på ganska låga tal och det är ju det som gör att danskarna vågar ta emot oss, säger Carl Johan Sonesson, regionstyrelsens ordförande i Skåne.Skåningar kan åka över för dagenHelsingörs borgmästare Benedikte Kiaer twittrade ”HURRA!” strax efter att beskedet om öppnandet av gränsen kom.Förutom att gränsen nu öppnas för personer folkbokförda i Skåne slipper de nu också den så kallade sexdagars-regeln, det skriver DR Nyheder. Det innebär att skåningar kommer att kunna åka fram och tillbaka till Danmark över dagen.Gränsen öppnas vid midnatt natten mot lördag, bekräftar dansk polis för SVT Skåne.Utrikesdepartementet avrådan från att resa in i Danmark ligger dock fortfarande kvar. Ett nytt beslut väntas den 15 juli.
Sverige har gjort ett starkt VM och tog sig till final i går efter seger mot Frankrike.– Det är mäktigt att få vara med om det, det är det man har drömt om sen man var liten, säger Jonathan Carlsbogård.Det svenska handbollslandslaget är obesegrat i VM. Det har blivit segrar i samtliga matcher förutom två som har slutat oavgjort. Det är första gången på 20 år som Blågult är i VM-final.På andra sidan står Danmark – som är favorit enligt de svenska spelarna.”Vi är ingen önskemotståndare för dem”– De har världsstjärnorna, Niklas Landin och Mikkel Hansen. Jag tycker båda två är rankade topp fem, om inte topp tre. Sedan har de en stor bredd i laget. Det finns många som har varit med länge, mycket rutin. De får ses som stora favoriter, säger Jim Gottfridsson.– Vi kommer göra allt för vinna att matchen och göra en så bra prestation som möjligt. Gör vi en bra match har vi goda möjligheter att vinna, det vet vi och det tror jag danskarna också vet. På det sättet är vi nog ingen önskemotståndare för dem, fast de är stora favoriter.”Svår nöt att knäcka”Mikkel Hansen kommer att spela en nyckelroll för Danmark.– Det är klart att det är en svår nöt att knäcka. Han kommer att göra mål och assist i morgon. Man kan inte stoppa allt, men får ta bort vissa saker. Det är ingen omöjlighet, han är bara en människa.Finalen startar klockan 17.30.KLIPP: Sveriges krokiga väg till VM-final



Läs mer om webbläsarstödSveriges krokiga väg till VM-final  Foto: Bildbyrån
Fotnot. På torsdagseftermiddagen meddelade danska Seruminstitutet att gränsen förblir stängd. Svenskar som vill resa till Danmark måste uppvisa ett coronatest som visar att de är friska. Läs mer här.Från och med den 27 juni gäller nya reseregler i Danmark. De öppnar bland annat sina gränser för personer från Skåne, Halland, Blekinge, Sörmland och Västerbotten.  Vissa svenskar är alltså snart välkomna till Danmark, något som går stick i stäv med utrikesdepartementets reseavrådan till landet, som gäller till och med den 15 juli.    – Än så länge finns inte Danmark med på listan för länder dit reseavrådan är hävd, så avrådan gäller just nu för alla svenskar, säger Catarina Axelsson, presstalesperson på utrikesdepartementet.  Försäkringar skiljer sig åt Catarina Axelsson förklarar att vid resor till länder som UD avråder från finns det risk för att personförsäkringar inte gäller.  Vissa försäkringsbolag täcker sjukdomsfall kopplat till covid-19. Andra har inget skydd för skador som är kopplade till anledningen att UD avråder från resor dit, vilket i Danmarks fall är coronaviruset. – Det gäller att kolla med sitt försäkringsbolag om man ändå väljer att resa dit, säger Catarina Axelsson. Reseavrådan i coronatider Catarina Axelsson förklarar att UD:s reseavrådan till olika länder har bestämts utifrån vilka restriktioner respektive land har. I de länder dit reserestriktionerna har lyfts fanns det vid beslutstiden inga särskilda restriktioner för inresande från Sverige. Vid den tidpunkten hade Danmark ett generellt inreseförbud som fortfarande gäller för de flesta svenskar.– Men vi tittar hela tiden på utvecklingen i Europa och råden kan komma att ändras, säger Catarina Axelsson och tillägger: - Det är en avrådan och inget reseförbud. Hur man sen väljer att göra är det personliga ansvaret, säger Catarina Axelsson. 
Det var den 8 januari som Danmark införde att resenärer måste ha negativt covid-19 test för att resa in i landet. Gränspendlare har tvingats stå och vänta i flera timmar för att kunna ta ett snabbtest, bland annat i Hyllie som SVT Nyheter Skåne tidigare rapporterat om.Nu meddelar Region Skåne att testet blir gratis, men då måste man visa upp sitt CPR-nummer och intyg på att man arbetar i Danmark. I ett pressmeddelande skriver regionen: ”Testet är gratis första gången, därefter fortsätter man att testa sig gratis i Danmark. Danska medborgare, som bor i Sverige, behöver inte testa sig”.Region Skåne har gjort avtal med Scantest, som håller till vid grusparkeringen 200 meter från Hyllie station. Avtalet gäller i en månad och regionen meddelar att fler liknande avtal förväntas tecknas i veckan.– Jag är glad att vi på endast en vecka har kunnat hitta en lösning för alla de svenskar som arbetar i Danmark och som kanske inte har ett arbete som medger att de kan sköta det digitalt från hemmet i Sverige, säger Carl-Johan Sonesson (M), regionstyrelsens ordförande Region Skåne. Som nybliven ordförande i Greater Copenhagen ser jag detta som ett konkret exempel på ett plötsligt danskt regeringsbeslut, som inte har samverkats med den regionala nivån och därmed skapar onödiga problem.



Läs mer om webbläsarstödTestcenter vid Emporia fick stänga Foto: Gunilla Fritze
Miljontals danska minkar har avlivats sedan man upptäckt flera muterade varianter av coronaviruset hos minkarna. I dag besökte Danmarks statsminister Mette Frederiksen (S) en minkfarm.– Vi har två generationer av riktigt, riktigt duktiga minkavlare, en far och son som på mycket kort tid fått sitt livsverk krossat, säger hon.Se mer i klippet ovan.
På centralstationen i Köpenhamn vittnar flera personer om förståelse för beslutet. – Jag kan förstå, vi har ju ett högt smittotal här, så det är väl bra om vi inte korsar gränsen mer än nödvändigt, säger Liv Green. ”Får anpassa oss”Marianne Vikman, svenska bosatt i Köpenhamn hoppas att hon ska komma över. – Det är väl nödvändigt och då får vi anpassa oss helt enkelt. 
England hade några mardrömsminuter hemma mot Danmark. Först drog mittbacken Harry Maguire på sig sitt andra gula kort i den 31:a minuten, och blev utvisad. Några minuter senare tilldömdes Danmark en straff, som Christian Eriksen placerade in för 1–0.Det blev också segermålet för danskarna som går upp på andra plats med sju poäng efter fyra av sex omgångar. Lika många har England men Danmark ligger före genom inbördes möten (0–0 i första mötet lagen emellan).Island fortsatt poänglöstBelgien toppar gruppen på nio poäng – gruppseger innebär semifinal i Nations League – efter seger borta mot Island på onsdagen, 2–1 genom två mål av Romelu Lukaku. Erik Hamréns Island har fortfarande inga poäng och är därmed redan klart för nedflyttning till B-divisionen.Det finns andra nordiska länder som försöker ta motsatt väg och avancera till A-divisionen. Finland vann hemma mot Irland med 1–0 – Fredrik Jensen gjorde finländarnas mål – och med nio poäng efter fyra omgångar skuggar man tabellettan Wales (10 poäng). Den 18 november möts länderna i Wales i vad som ser ut att bli en ren gruppfinal.Lars Lagerbäcks Norge har också möjlighet till gruppseger och uppflyttning efter 1–0 hemma mot Nordirland. Ett självmål signerat Stuart Dallas var det som krävdes för norsk seger, och också där ser det ut att bli en tät kamp om förstaplatsen. Efter fyra omgångar leder Österrike på nio poäng, lika många som Norge. Även Österrike och Norge ställs mot varandra den 18 november.MER NATIONS LEAGUE: Tung svensk förlust



Läs mer om webbläsarstödTung svensk förlust mot Portugal 
Beslutet meddelades vid den danska motsvarigheten till Folkhälsomyndighetens veckovisa uppdatering om landets reserestriktioner med anledning av coronapandemin.Från och med i helgen kan svenskar från tolv län resa till Danmark: Jämtland, Sörmland, Uppsala, Örebro, Östergötland, Blekinge, Kronoberg, Halland, Västerbotten, Kalmar, Värmland och Skåne.Danska myndigheter avråder dock fortfarande från icke nödvändiga resor till övriga län.Nytt norskt beskedPå fredagen väntas ett nytt resebesked från Norge. I nuläget får bara personer från Blekinge, Kronoberg och Skåne resa till landet, något som drabbat gränshandeln rejält.Det finns tecken på att landets reserestriktioner kan lättas upp under morgondagen vilket fått svenska näringsidkare att förbereda sig på en folkanstormning.Restriktionerna har dock gjort att norrmännen spenderar sina pengar i Norge, vilket fått den inhemska handeln att blomstra. Nu höjs röster för att begränsa handeln över gränsen för att skydda den norska ekonomin.– Det är kanske 20 miljarder svenska kronor varje år som pumpas ut ur norsk ekonomi och in i svensk ekonomi. Då måste jag som norsk politiker se vad vi kan göra för att få in mer av de pengarna i den norska ekonomin, säger Kårstein Løvaas, stortingsrepresentant för Høyre, till SVT.Finska gränsen stängdFinland återinförde på torsdagen reserestriktionerna mot flera europeiska länder: Österrike, Slovenien och Schweiz.Gränsen mot Sverige är fortsatt stängd då smittspridningen i Sverige inte uppfyller kravet på högst 8 nya coronafall på 100 000 människor under de senaste 14 dagarna.Detta trots att finska politiker öppnat för undantag för länder som når ner till 10 nya fall per 100 000 invånare, skriver Hufvudstadsbladet.
I en skriftlig kommentar till SVT Nyheter Skåne skriver Sveriges inrikesminister Mikael Damberg, via sin pressekreterare, att ”åtgärderna inte ska gälla längre än nödvändigt”, men att det är smittspridningen som avgör. – Vi kommer att återkomma i frågan om förlängning av inreserestriktionerna och ser löpande över behovet av förändringar i regelverket, skriver Mikael Damberg. Han skriver också att syftet med en sådan kraftfull åtgärd som inreseförbudet är att minska spridningen att eventuella nya variationer av coronaviruset i Sverige. – Regeringen tvekar inte att fatta de beslut som situationer kräver, skriver Mikael Damberg. 



Läs mer om webbläsarstödSedan Sverige stängde gränsen till Danmark den 22 december får Maria Sankos son inte komma hem till sitt varannan-vecka-boende i Malmö. Foto: TV2 Lorry
Under fredagen kliver Sverige in i huvudrundan i handbolls-EM och man inleder mot ett av turneringens tuffaste motstånd: Danmark. Enligt danske förbundskaptenen Jesper Jensen är Sverige inte det tuffaste motståndet i huvudrundan.– Frankrike är ett bättre lag än Sverige, det är nog ingen som säger emot det. Tittar man på det svenska laget så är det nog inte många som skulle platsa i Frankrikes trupp. Sverige har några kollektiva styrkor som Frankrike inte har, men de är inte Frankrike, säger han enligt nyhetsbyrån Ritzau.Men när TT pratar med Jensen är han något mildare i tonen.TT: Tror du ni underskattar Sverige?– Nej, det tror jag inte. Däremot tror jag vi kanske har lite mindre information om det svenska laget än vad de har om oss. De har många unga spelare som håller till i den svenska ligan. Men jag tror att vi har en stor chans att slå Sverige.Jämn match senast– Underskattar de oss är det alltid kul. Sedan vet man inte om det är ett medietrick från hans sida eller om de försöker psyka oss. Vi ska fokusera på att vi är hungriga på att vinna mot Danmark, säger svenska målvakten Jessica Ryde.För Sveriges del behövs en seger på fredag. Man går in i huvudrundan med bara en poäng. Från huvudrundan går de tre bästa av de sex lagen vidare. Ettan och tvåan i gruppen går vidare till semifinal och trean får spela om femteplats. Danmark är ett av de favorittippade lagen i mästerskapet men det blir ofta jämna matcher när de ställs mot Sverige. När lagen möttes i EM 2018 vann danskorna med ett mål (30–29).– Det kommer att bli en jättejämn match. Det är två bra lag och många spelare som känner varandra och kan varandras svagheter, säger Jessica Ryde.Flera av de danska och svenska spelarna spelar ihop eller mot varandra i den danska ligan. Ett bra verktyg för båda länderna.”Många man vill vinna mot”Svenska mittnian Carin Strömberg spelar tillsammans med fyra spelare danska EM-spelare i Viborg.– Det är klart att jag har en del insyn i deras styrkor och svagheter som jag delger till de andra. Jag är inte heller den enda, jag tror att vi skulle kunna samla ihop nästan hela det danska laget på våra spelare med någon som spelat med eller emot dem. Våra samlade erfarenheter kan vara en betydande skillnad.Även Ryde, till vardags i Herning-Ikast, har bra koll på det danska laget.– Jag hoppas att jag kan använda den erfarenheten trots att spelarna kanske har lite andra roller i landslaget än i klubblaget. Det är många man känner som man vill vinna mot, jag tror de har samma känsla.– Vi kommer att använda all information vi har om de svenska spelarna för att vinna. Sveriges försvarsspel är riktigt bra och tillsammans med två bra målvakter är det den biten vi måste lösa, säger Jesper Jensen.KLIPP: SVT:s expert sågar domarna: ”Alldeles för låg nivå” (3 december 2020)



Läs mer om webbläsarstödGrahn sågar domarna: ”Alldeles för låg nivå” Foto: SVT
Må hända att det blir många kära återseenden för niometersspelaren Carin Strömberg som i kvällens möte med Danmark ställs mot flera av sina lagkompisar från danska klubblaget i Viborg. Men det är också en match som kan döda drömmarna om en blågul medalj. Sverige har nämligen bara en poäng med sig in i mellanrundan och för att haka på fullpoängarna Frankrike och Ryssland krävs en seger. – När man är i mellanrundan är det jätteviktigt att ta poäng och vi kommer in i ett läge där det är viktigt för oss. Det är bara roligt att alla matcher betyder något, säger Carin Strömberg. Sverige har ett historiskt dystert facit mot danskorna. Bara 27 av de 124 landskamperna som nationerna spelat mot varandra har slutat med svensk seger. 
Danmarks transportminister uppmanar den svenska regeringen att öppna för trafik från Bornholm via Sverige igen.– Jag har nu på morgonen skrivit till min svenska ministerkollega med en uppmaning om att man omprövar, säger Benny Engelbrecht (S) till danska TV2.Att Sverige stängt gränsen till Danmark innebär att förbindelsen Ystad-Rönne stoppas. Då många danskar reser över Sverige till Bornholm oroar sig borgmästaren Winni Grosböll över att de får problem i jul. Platserna på flyg och färjor räcker ej, menar hon.
Bakgrunden är en satsning som presenterades på lördagen om nya pengar till förskolorna för att öka antalet pedagoger. Avtalet omfattar även privata förskolor, varför det är rimligt att dessa inte får ta ut vinst, uppger Jacob Mark, rapporterar TT.– I utbyte kan privata förskolor inte längre tjäna pengar på välfärden genom att ta ut vinst. Det har varit avgörande för SF. Annars kunde de pengar som skulle gå till fler pedagoger ha hamnat i direktörernas fickor, säger han.Folketingsledamoten Jakob Sølvhøj från vänsterorienterade Enhedslisten bekräftar uppgiften på Twitter: ”I dag offentliggörs avtalet som stänger för vinst på förskolor”.Enligt Danmark Statistik fanns det 2019 runt 550 privata förskolor i Danmark.Budgetuppgörelsen presenteras senare under söndagen.
Lagen måste ändras så att den bygger på samtycke, det framgår av ett avtal som regeringen och de tre stödpartierna De Radikale, SF och Enhedslisten i presenterade under en presskonferens i dag.– Vi går från ett system där det måste finnas tvång och våld för att det ska vara våldtäkt, till att det måste finnas samtycke. Det vill säga att det är våldtäkt om man inte är eniga om det. I grund och botten finns det naturligtvis nyanser. Det är ett stort steg för jämlikhet och jämställdhet, säger Hækkerup.“En milstolpe”SF:s talesman, Karina Lorentzen, kallar avtalet för en milstolpe.”Vi har arbetat med detta åtminstone sedan 2008, så det är en fantastisk dag att vi nu kan presentera detta avtal.”, säger hon i en kommentar till danska Information. I den nuvarande lagstiftningen ligger fokus på om hot eller våld har använts. Men sexuella övergrepp kan ske utan fysiskt tvång eller hot eller med blåmärken som bevisning, har Hækkerup tidigare påpekat.”Sex blir olagligt”Kritiska röster menar dock att den nya lagen kan komma att ställa till med problem. Kristian Mølgaard är ordförande i landsföreningen för försvarsadvokater och menar att lagen riskerar att förflytta bevisbördan på den anklagade.”Det finns en skillnad mellan att behöva bevisa att det har skett en överträdelse, våldshandling eller hot i förhållande till att bevisa att det inte finns något samtycke”, säger han enligt Politiken. Lasse Lund Madsen, professor i straffrätt tror att den nya lagen kan komma att få långtgående konsekvenser. ”Lagen ändrar något i princip. Därför tror jag att det är juridisk historia, det som händer idag. Eftersom sex som utgångspunkt således blir en olaglig och straffbar verksamhet, som vi medborgare konkret kan legalisera med vårt samtycke”, säger han till DR.Lagändringen är en del av uppgörelsen mellan Socialdemokratiet och stödpartierna Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti och Enhedslisten efter valet den 5 juni i fjol.
Efter jämna 11-11 i paus växlade Kroatien upp i andra halvlek och malde ner danskorna – som kollapsade.Kroatien vann andra halvlek med 14-8, matchen med 25-19, och tog sin första mästerskapsmedalj på damsidan.Det var jämnt fram till 18-18, men sedan – från matchminut 42 – gjorda kroatiskorna sju raka mål fram till 25-18 på ett chockat Danmark.Värdnationen blev mer och mer stressad ju längre matchen gick med kroatisk ledning och började slarva.”Ont i magen”– Jag vet inte vad jag ska säga, säger Danmarks Anne Mette Hansen till danska TV2 enligt BT.– Jag vet inte vad som hände i andra halvlek.Målvakten Sandra Toft:– Jag fattar inte hur det kunde gå så fel plötsligt. Det känns tomt. Ont i magen. Oförståeligt.Även förbundskaptenen Jesper Jensen var tagen.– Jag är ledsen. Har ont i magen. Jag hade en bra känsla innan matchen. Men matchen spelades helt på deras villkor, säger han.”Absurt dåligt”Domen i dansk press är hård.”Absurt dåligt”, skriver tidningen BT.”Föll igenom helt”, skriver Ekstra Bladet.Kroatien hade som bäst varit femma i ett EM tidigare.– Vi skrev historia redan genom att ta oss till semifinal. Att ta medalj har vi drömt om länge, säger femmålsskytten Katarina Jezic i TV6.Danmark har inte tagit någon mästerskapsmedalj sedan VM-bronset 2013.KLIPP: Flera stjärnor saknas i herrtruppen till handbolls-VM (17 december 2020)



Läs mer om webbläsarstödAndreas Nilsson är en av stjärnorna som saknas i truppen till handbolls-VM. Foto: Bildbyrån
Boardinglappen fanns kvar i den blå Renaulten med tre skotthål i fronten. Med 21-åringens namn. Han sköts ihjäl med 19 skott.Flyget från Bromma gick på kvällen den 24 juni. Samma kväll ska de tre unga männen som kopplas till ett Rinkebygäng, ha tagit sig till en adress i Herlev strax utanför Köpenhamn. Det var strax efter midnatt natten till den 25 juni.Klockan 16.27 den dagen återvände de tillbaka till samma plats i Herlev.Svårt skadadeLarmet till polisen kom 17.50 – om skottlossning.Flera vittnen såg delar av skjutningen och har beskrivit för rätten hur de försökt rädda de två svårt skadade unga männen, 21-åringen som hittades med ett stort antal skott intill bilen där han suttit. Och 23-åringen som förblödde på en gräsmatta dit han hunnit springa, träffad av ett skott i höger ljumske.Egentligen skulle vännen som överlevde ha vittnat i rätten, men han vägrade. Han sitter själv häktad i Sverige för ett misstänkt brott.Inga uppgifter att lämnaHan frågas vad de gjorde där:”Jag vet inte.”I stora drag har han inga uppgifter att lämna.Enligt uppgift till SVT Nyheter skulle de tre träffa en bekant till den 23-årige ledaren. Personen de skulle möta hade tidigare fått en fristad i Rinkeby, under 23-åringens beskydd, efter att ha fått problem i Danmark.– Han ordnade en fälla. De andra betalade honom, säger en person med insyn i konflikten och syftar på rivalerna.På plats väntade de på att träffa vad de trodde var en lojal vän. Men plötsligt närmade sig maskerade skyttar längs en häck, beväpnade med en pistol och automatvapen.”Sa åt mig att springa”I förhöret med överlevaren berättar han om händelseförloppet: Bilen, Audin som gärningsmännen kör, stannar framför dem. De börjar skjuta. Vännen, 23-åringen, försöker backa, men får motorstopp.– Han sa åt mig att springa. Jag sprang ut ur bilen. Sen jagade de mig. Skjuter mot mig. Jag hoppar över buskarna, säger han i förhöret.Samtidigt springer 23-åringen bakåt, bakom ett parkeringsgarage. Med skyttarna efter sig.Han faller ihop längst ner i slutet på ett bostadshus, på en gräsmatta intill ett buskage. Flera boende som hört skottlossningen kommer ut och försöker stoppa blödningen.Vittnen dök aldrig uppUnder tisdagen kommer två svenska poliser att vittna om den svenska gängmiljön och de misstänkta personernas gängkopplingar. I Danmark riskerar de dubbelt så hårda straff om gängkopplingar kan bevisas.I torsdags mördades en 22-årig man i Rinkeby. Han sköts inför vittnen, bland bostadshusen intill en lekplats. Han är släkt med 23-åringen som dödades med ett skott i låret i Danmark. Orsaken till det senaste mordet utreds. Enligt uppgift till SVT är mordet inte kopplat till den pågående konflikten mellan de två uppmärksammade gängen i området. I det här fallet hade offret och hans vänner flera fiender och enligt flera källor kan en gruppering från Husby ligga bakom mordet. 
Sedan pandemin bröt ut den 11 mars i år har Köpenhamns flygplats  tappat över 16 miljoner danska och internationella resenärer på grund av coronaviruset.– När vi trodde att inget kunde bli värre, har situationen förvärrats sedan i höstas och möjligheterna att resa har minskat ännu mer. Den internationella flygbranschen genomgår en kris av historiska proportioner, säger Peter Krogsgaard, chief commercial officer vid Köpenhamns flygplats, i ett pressmeddelande på måndagen.I slutet av av augusti sade flygplatsen upp över 500 personer och 200 har ingått frivilla överenskommelser.Antalet resenärer som flyger till och från Köpenhamn har fortsatt att minska även under september månad samtidigt som reserestriktionerna till och från Danmark har skärpts. Danmark avråder nu från icke nödvändiga resor till allt fler länder.I våras besökte vi taxibanorna på Köpenhamns flygplats som under pandemin blivit en sorts parkeringsplats för Skandinaviens flygflotta:



Läs mer om webbläsarstödHär vilar Skandinaviens flygflotta Foto: Fredrik Svenningsson
Emil Jakobsen har isolerats tillsammans med rumskamraten Morten Olsen. Regerande världsmästaren Danmark möter Bahrain i premiären på fredagskvällen och Morten Olsen kan få spela premiären om han testar negativt under dagen.-Vi är såklart väldigt ledsna för Emils skull. Men vi har varit väl förberedda på en sådan här situation, och vi följer vårt egna och Internationella handbollsförbundets välskrivna och restriktiva coronaprotokoll. Det betyder att vi bland annat testas igen i dag och i morgon, säger Danmarks sportchef Morten Henriksen.Henriksen tror dock att testet har gett ett positivt utslag på grund av att Jakobsen tidigare har haft covid-19.-Vi tror att det är stoff från viruset, då han tidigare har varit smittad, vilket har gjort det positivt, säger Henriksen till Jyllands-Posten.Sverige på hotelletDanmark bor på ett hotell i Kairo med runt 1 100 rum. Flera lag bor på samma hotell, bland annat Sverige.Men Jim Gottfridsson är inte orolig.-Vi har inte varit i kontakt med dem. Visst, vi flög ner med dem. Men vi bar munskydd, höll avstånd och spritade händerna. Vi gör allt för att hålla oss så friska som möjligt. Jag är klubbkamrat med flera av danskarna men har inte ens pratat med dem, säger svenskstjärnan till Aftonbladet.Han fortsätter:-Vi håller oss för oss själva. Det låter kanske jävligt tråkigt. Men vi träffar inte en kotte här. Vi är på vårt våningsplan, går ner och käkar och går sedan upp här igen, säger han.Tidigare coronafallFlera lag, bland annat Sverige, har inför turneringen haft fall av smittade spelare. Och kort efter ankomst till Kairo fick Sverige en ny gruppmotståndare, när hårt coronadrabbade Tjeckien ersattes av reserven Nordmakedonien. Även USA har tvingats lämna återbud till VM-spel.Internationella handbollsförbundet meddelade också under torsdagen att totalt sju spelare i Kap Verde, Slovenien och Brasilien var smittade när de anlände till VM.KLIPP: Sverige imponerade i VM-premiären (14 januari 2021)



Läs mer om webbläsarstödSverige – och särskilt Hampus Wanne – glänste i VM-premiären. Foto: Bildbyrån.
Tre år efter att Metoo uppmärksammades i flera länder har nu rörelsen dragit igång på allvar även i Danmark. I slutet av augusti i år undertecknade över 700 danska kvinnor ett upprop mot sexism inom mediebranschen, nu står landets musikbransch näst på tur.Upplevelser av könsdiskrimineringTidningen Politiken publicerade i lördags 97 vittnesmål från musiker och branschpersoner som berättar om en sexistisk musikbransch. Kvinnorna beskriver hur de har fått nedsättande kommenterar och utstå könsdiskriminering. De vittnar om en bransch med fokus på ålder mot kvinnor och en öppen skepsis mot att göra karriär när eller om hon blir gravid. Utöver de 97 vittnesmålen har 13 musiker valt att ge stöd åt uppropet, även om de inte varit utsatta för sexism själva.Facket stöttar men tar inte ansvarDanska musikerförbundet håller med om problematiken och medger att branschen inte har gjort tillräckligt för att bekämpa sexismen. Samtidigt är det ingen situation de vill ta ansvar för. Ordförande Anders Laursen menar att kvinnor och chefer inom branschen också har ett ansvar. – Om man upplever kränkningar ska man man kontakta sin chef, som ska komma till oss. Men detta har hänt i alltför få fall, säger han till Politiken.Han menar att det inte går att reducera sexismen till ett problem i musikbranschen.– Det är också ett kulturellt problem. När musiker som Rihanna, Beyoncé och Cardi B står lättklädda på en scen och åmar sig upp och ned säljer de sin musik på något annat än musiken, fortsätter han.
Tanken är att förbindelsen mellan Helsingör och Helsingborg ska bestå av fyra tunnlar – två för tåg i vardera riktning och två för biltrafiken. Tågtunnlarna ska gå mellan respektive städers centralstationer medan bilarnas tunnlar får sina fästen söder om städerna.På en presskonferens med regionens politiska ledning berättade regionstyrelsens ordförande Carl Johan Sonesson (M) och Socialdemokraternas ledande politiker Henrik Fritzon om byggplanerna.Starten blir 2024-2025 och 2030 ska allt vara klar – så vill toppolitikerna ha det.Utredningar pågårEn fast förbindelse i Öresunds norra delar, mellan Helsingborg och Helsingör, har diskuterats i många år. Just nu pågår två utredningar;Svenska och danska staten ska presentera en strategisk analys av en fast förbindelse. Enligt Carl Johan Sonesson är den snart klar.Dessutom har svenska regeringen en egen utredning som Trafikverket håller i och som handlar om möjlighet att bygga och kostnaderna.Ingenting är beslutat. Men Region Skåne vill ha förbindelsen och är beredda att gå in som medfinansiär och delägare i en HH-förbindelse.– Vi inleder nu diskussioner om det med respektive stat, säger Carl Johan Sonesson.En större arbetsmarknadPolitikerna säger att det inte bara handlar om en förbindelse utan om arbetsmarknaden. Restiden mellan de två länderna skulle minska.-  Vi ser därmed nya tillväxtmöjligheter i Danmark och södra Sverige, ända upp till Göteborg, säger Carl Johan Sonesson.– Det kan bli fler jobb inom hela området. tror Henrik Fritzon.



Läs mer om webbläsarstödSå här är ett exempel på hur de två tunnlarna skulle kunna ligga Foto: SVT Design
– Jag kan förstå att man tar drastiska åtgärder för att stoppa smittspridningen och att det finns undantag. Men jag förstår inte att vi som har fritidshus inte får ett undantag, säger Kim Høgh, styrelseordförande Danske Torpare.”Vi håller avstånd”I brevet tänker man sig att danskar skulle kunna handla i Danmark, köra direkt till sina hus och stanna där till de beger sig hem igen.Finns det inte risk för att danskar som besöker Sverige inte följer det här och riskerar att sprida smitta?– Det är inga garantier. Vi är ju trots allt alla människor. Men även här i Danmark har vi restriktioner, vi håller avstånd, spritar händerna, använder munskydd och gör vårt bästa, säger Kim Høgh.Han tänker sig att en lösning skulle kunna vara att när danska fritidshusägare kommer till gränsen kan de visa upp ett negativt coronatest samtidigt som de uppmanas att inte umgås eller röra sig bland lokalbefolkningen.Vill ha svar från regeringenBrevet har skickats till utrikesminister Ann Linde, hennes danska motsvarighet Jeppe Kofod, transportminister Benny Engelbrecht och Flemming Møller Mortensen, som är nordisk samarbetsminister.Frågor kring Sveriges gränser är justitiedepartementets område.– Det finns inget undantag. Om undantag görs framöver kommer regeringen att återkomma, skriver Sofie Rudh, pressamordnare på justitiedepartementet, i ett sms.
Det planerade utsläppet av 290 000 kubikmeter orenat avloppsvatten i Öresund har väckt vrede både på den danska och svenska sidan. Så sent som igår gav Danmarks miljöminister Lea Wermelin (S) sig in i debatten och nu kommer alltså beskedet att planerna tillfälligt läggs på is.”Arbetet var planerat att börja på söndag morgon, men efter en överenskommelse med Köpenhamns kommun har det nu skjutits upp 24 timmar, så att det först påbörjas på måndag morgon”, skriver Hofor i en kommentar, enligt Berlingske.Varnar för ökad algblomningSåväl Köpenhamns kommun som Gentofte kommun har gett de två avloppsföretagen tillstånd att släppa ut kloakvattnet. Anledningen är ett förarbete till en utbyggnad av bostäder i Nordhavn i Köpenhamn, som gör det ordinarie avfallsröret otillgängligt under en begränsad tid.Totalt omfattar 290 000 kubikmeter orenat avloppsvatten, motsvarande uppemot 200 fyllda simbassänger. Planerna har kritiserats av politiker, flera experter och organisationer. Bland dem Danmarks naturskyddsförening, som varnat för ökad algblomning.”Bajsmacka på bajsmacka”Även kommunpolitiker och länsstyrelsen i Skåne har reagerat kraftigt.– Det är ett problem för Öresundsregionen att vi får bajsmacka på bajsmacka, men så här mycket skit som de lämnar nu har vi inte tidigare fått, sa den skånske riksdagspolitikern Niels Paarup-Petersen (C) nyligen.
Bakgrunden är en flera år lång tvist där Google och Koda inte kunnat komma överens om hur organisationens medlemmar ska kompenseras när deras musik spelas på Youtube.Enligt Koda vill Youtube att ersättningen till kompositörer och låtskrivare skulle reduceras med 70 procent, vilket Koda inte accepterar. Nu har Google meddelat att man inom kort tar bort all dansk musik från tjänsten i väntan på ett nytt avtal, skriver Koda i ett pressmeddelande på torsdagskvällen.”Naturligtvis är Google väl medvetet om att de kan skapa enorm frustration både för våra medlemmar, genom att förneka dem åtkomst till Youtube, och de många danskarna som använder Youtube dagligen. Youtube hoppas på det sättet kunna driva igenom ett avtal där de kan diktera alla villkor”, säger Kodas mediedirektör Kaare Struve i pressmeddelandet.
Demonstrationen började vid 18.30-tiden under lördagen och ska ha urartat med sammandrabbningar med polis, fyrverkerier och smällare, enligt den danska tidningen Politiken.Demonstranterna protesterar mot de nya restriktionerna som infördes den sjätte januari i Danmark, som bland annat innebär att det är förbjudet att umgås fler än fem personer samtidigt.Fyra personer gripnaBakom protesterna ligger gruppen ”Men in Black”, som på sin Facebooksida uppger att de kämpar för frihet.I Köpenhamn samlades omkring 200–250 demonstranter som skanderade ”frihet till Danmark – vi har fått nog”.Vid 20-tiden hade fyra personer gripits av polis, enligt flera danska medier.
Det var under måndagen som polisen gjorde husrannsakningar på 26 olika adresser i Sverige och Danmark.17 personer har gripits, och dessa misstänks för produktion och smuggling av cannabis.Två av dessa är svenska medborgare som gripits i Malmö och Hästveda, berättar Henrik Andersen, polisinspektör på Grænsecenter Øresund.– Det är en man på 59 år och en man på 26 år, säger Henrik Andersen.Växthus i DanmarkI samband med gripandena i Sverige gjordes husrannsakningar, och utöver dessa två har ytterligare en husrannsakan ägt rum i landet.Polisen har i aktionen beslagtagit drygt hundra kilo cannabis, kontanter motsvarande 550 000 danska kronor, två skjutvapen och utrustning för att odla cannabis.– Man har odlat det i Danmark i små växthus, säger Henrik Andersen.Häktningsförhandlingar under tisdagenTio personer som gripits kommer att ställas inför häktningsförhandlingar i domstol i Danmark under tisdagen. De två svenska medborgarna har överlämnats till rättsvårdande myndigheter i Sverige.Enligt polisen i Köpenhamn är insatsen ett resultat av det samarbete som dansk och svensk polis bedrivit inom ramen för Grænsecenter Øresund.– Det har varit ett samarbete med svensk polis under flera månaders tid, säger Henrik Andersen.Enligt Henrik Andersen gick gripandena lugnt till. Men den danska polisen söker fortfarande en dansk medborgare som de inte lyckades gripa under måndagen. Någon efterlysning har dock inte skickats ut till allmänheten.
– Dessa spelare kommer inte att vara tillgängliga mot Danmark, säger Stefan Pettersson, landslagschef, till TT.Brittiska regeringen har utfärdat undantag för professionella idrottare, men det gäller inte i det här fallet då Storbritannien sedan lördagen infört ett omedelbart inreseförbud från Danmark efter utbrott av coronavirus på danska minkfarmar.De svenska spelarna som påverkas är Victor Nilsson Lindelöf, Robin Olsen, Emil Krafth, Ken Sema och Filip Helander.Samtliga beräknas dock kunna vara med i lördagens Nations League-match hemma mot Kroatien.KLIPP: Hur farligt är det att gå på match – ur smittosynpunkt? (2 november 2020)



Läs mer om webbläsarstödHur farligt är det att gå på match – ur smittosynpunkt?  
Redan under julhelgen konstaterades det första fallet av den mer smittsamma coronamutationen från Storbritannien i Sverige. Trots det ligger den svenska kapaciteten för att kartlägga viruset genom så kallade genomsekvenseringar fortfarande på bara 1 procent.Sekvensering innebär att man gör en analys som kartlägger virusets arvmassa.Regionerna fick nyligen i uppdrag att skala upp testningen för att öka kapaciteten till 10 procent, ett mål som ska vara nått om fyra veckor. Men Folkhälsomyndigheten vet i dagsläget inte hur många labb som kan bidra till analysen.– Den frågan kan jag inte svara på systematiskt. Vi känner till att många av universitetslaboratorierna kan göra det, men sedan om det är ytterligare så vet vi inte det fullt ut, säger Karin Tegmark Wisell.Virusmutationer är viktiga att hitta och följa upp för att se om viruset förändras gällande exempelvis sjukdomsförlopp eller överförbarhet.Svenska tester skickas till TysklandFör närvarande har man tagit hjälp av ett labb i Tyskland, dit svenska tester skickas i väntan på att labben på hemmaplan blir klara med uppskalningen.Är du nöjd med nivån när det gäller testningen av den brittiska varianten eller tycker du att man borde ha hittat fler och fått en bättre bild av den här mutationen?– Vi är inte fullt nöjda ännu, vi vill att vi ska ha en kapacitet på ungefär 10 procent men då är det inte bara fokus på den brittiska varianten utan den bedömer vi att vi har en ganska så god överblick av, så vi är inte fullt nöjda men vi tycker att vi är tillräckligt bra i nuläget. Men vi kan bli bättre.Betydligt högre kapacitet i andra länderSamtidigt menar kritiker att inte heller 10 procent är en tillräckligt hög siffra för att kartlägga spridningen av virusmutationer. Genom samma metod i Danmark sekvenserar man minst 25 procent.Varför kan Danmark helgenomsekvensera 25 procent sina positiva coronaprov medan vi i nuläget bara klarar av 1 procent?– De har ju en politisk satsning sedan lång tid tillbaka på just helgenomsekvensering. Både i Storbritannien och i Danmark har man gjort medvetna beslut om att satsa mycket på helgenomsekvensering, så där har det varit en del i deras utveckling.Tegmark Wisell anser för närvarande inte att den svenska kapaciteten kommer att behöva byggas ut ytterligare med anledning av virusvarianten från Storbritannien.– Vår bedömning är att det inte är någon risk att vi missar en större spridning.
Frank Jensen, som också är vice ordförande i Socialdemokraterna, har anklagats i minst tolv olika fall av kränkningar eller trakasserier mot kvinnor. Vissa händelser ska ha skett för upp mot 20 år sedan. Anklagelserna är en del av en nyligen uppblossad variant av Metoo-rörelsen i Danmark.Överskuggar politiken Så sent som på söndagen kom besked om att Jensen skulle sitta kvar. Då hade han efter ett krismöte fått stöd från majoriteten av partikamraterna i Köpenhamn till att fortsätta. Men vid lunchtid på måndagen kom alltså beskedet på en presskonferens om att borgmästaren slutar, efter elva år på posten. Jensen säger sig ha kommit fram till att det som hänt i allt för stor utsträckning kommer att överskugga hans politiska arbete. – Jag hade gärna fortsatt. Jag ville gärna vara en del av lösningen, men jag har insett att det inte går. Därför slutar jag som överborgmästare, och det gör jag från i dag, säger Frank Jensen enligt berlingske.dkHär kan du se en del av talet som väckte metoo-diskussionen till liv i Danmark: 



Läs mer om webbläsarstödSe en del av talet som väckte metoo-diskussionen till liv  Foto: Martin Sylvest/Ritzau Scanpix/TT
Bland de som har undertecknat brevet finns bland andra Oscarsvinnande regissören Susanne Bier, producenten Vibeke Windeløv och skådespelarna Pilou Asbæk, Sofie Gråbøl, Trine Dyrholm och Lars Mikkelsen.Enligt brevet, publicerat i tidningen Information, vill representanterna för den danska filmindustrin ”göra upp med sexismen i branschen”.”Vi vill skapa en öppen dialog som kan göra oss alla mer medvetna om hur vi hanterar dessa ärenden i framtiden – för vi är inte tillräckligt bra än”, heter det bland annat.Började med uttalande om kränkande beteendeUttalandet kommer efter att Emilia Moth, produktionsassistent på produktionsbolaget Danish Documentary, i september anklagade en regissör för kränkande beteende. Moths ord möttes av tystnad från branschen, en tystnad som nu bryts.”Vi undertecknar detta brev för att visa vårt stöd till det mod som krävdes av Emilia för att ensam våga träda fram, och för att visa vår solidaritet med alla dem som inom vår bransch har utsatts för liknande beteende”, står det i brevet.Sigrid Dyekjær, filmproducent och delägare i Danish Documentary, har tidigare avböjt att kommentera ärendet med hänvisning till att det är ett enskilt personalfall. Till Information skriver Dyekjær nu att bolaget ”står bakom budskapet” i det öppna brevet och ”beklagar händelserna Moth har varit med om”.Tidigare har den danska mediebranschen och musikbranschen också varit i liknande protest mot sexism.

Danmark kommer att utvidga de nuvarande restriktionerna så
att hela landet omfattas, erfar danska TV2. Restriktionerna
infördes i förra veckan i delar av landet efter att antalet nya
coronafall ökat snabbt. Det innebär bl.a. att barer, restauranger
och museer har tvingats stänga. De nya restriktionerna innebär även
att alla elever från årskurs fem kommer att undervisas på distans.
TV2:s politiska analytiker Hans Redder säger till kanalen att de nu
undantag- na kommunerna även kommer att täckas.

Danmark siktar på att få ut en extra, sjunde dos vaccin ur sina ampuller från Pfizer Biontech, något man lyckas med vid nästan vart fjärde tillfälle. Det rapporterar Sveriges Radios Ekot.För att lyckas krävs det att det inte blir något spill. Eftersom man lyckas cirka 25 procent av gångerna har fler personer vaccinerats i fyra av fem sjukvårdsregioner i Danmark.Ett liknande initiativ är inte aktuellt i Sverige.-Det finns en risk att ett godkännande för sju doser blir en press att alltid få ut sju doser ur en flaska, säger Emma Spak vid SKR.
Fram till tisdagen den 29 december har drygt 2 900 resenärer som kommit från Danmark till Skåne avvisats enligt svenska regeringens nya inreseförbud.Flest avvisningar görs av personer som kommer med bil över Öresundsbron. Där har över 200 personer avvisats varje dygn vid Lernacken och stundtals är det långa köer på bron.– Vi vädjar till resenärer att inte försöka ta sig till Sverige om man absolut inte måste. Belastningen vid gränskontrollerna är hög och man riskerar att få stå i kö en avsevärd stund bara för att få det tråkiga beskedet att man måste vända tillbaka, säger Anders Wiberg, kommenderingschef för den särskilda händelsen som polisen i region Syd beslutat om för att hantera inreseförbudet.Normalt stoppas 100En normal vecka avvisar gränspolisen i polisregion Syd av olika skäl omkring 100 resenärer som reser in i Sverige via Danmark. Med regeringens inreseförbud för resor från Danmark och Storbritannien som infördes den 22 december har den siffran skjutit i höjden.Det är inte bara danskar som avvisas utan även andra nationaliteter som rest genom Danmark till Sverige eller flugit till Kastrup i tron att de sedan kan resa vidare till Sverige.Inreseförbudet gäller till den 21 januari men kan komma att förlängas om behov finns.



Läs mer om webbläsarstödAlla resenärer på väg in i Sverige via Danmark stoppas och kontrolleras. Foto: Fredrik Svenningsson
Direktrapport · Följ Danmark-Sverige i handbolls-EMSkicka inläggJavascript behöver vara aktiverat i din webbläsare för att den här direktrapporten ska uppdateras automatiskt.11 dec 202022.00Tack för ikväll - nu måste jag koppla upp mig och göra intervjuer med spelarna. Hoppas ni får en fin helg!SVT · Milad Akbarzadeh11 dec 202021.59Därmed kan Sverige inte gå vidare till semifinal. SVT · Milad Akbarzadeh11 dec 202021.59En heroisk insats från ett Sverige som gör en bra match. Bortsett från straffmissarna och ett par små detaljer så ser mycket bra ut - men det räcker inte för seger mot hemmanationen.SVT · Milad Akbarzadeh11 dec 202021.58Sverige förlorar det här med 22-24.SVT · Milad Akbarzadeh11 dec 202021.57Är det hugget i sten, Hagman och Gulldén?????Intendenten 11 dec 202021.57Dette var utur, og dårlig straffeskytte.Ben Tore 11 dec 202021.57Aaaargh!!! 😡Hannu11 dec 202021.57Hur är det möjligt att missa så många straffar?Leif11 dec 202021.56NEJ! Hagman missar! Sverige har missat fem straffar! Det här är över. SVT · Milad Akbarzadeh11 dec 202021.5632 sekunder kvar. Nu ska Toft in och ta straffen. Vem som lägger den? Nathalie Hagman. SVT · Milad Akbarzadeh
Norge och Danmark skulle ha anordnat EM tillsammans men förra veckan valde Norge att dra sig ur. Anledningen var landets hårda restriktioner för att minska spridningen av coronaviruset. Det danska handbollsförbundet bestämde sig då för att ta över hela mästerskapet – men behövde grönt ljus från regeringen.Med tio dagar kvar till EM kom äntligen klartecken från regeringen att anordna mästerskapet.– Till alla er som jobbat hårt för att EM i Danmark ska kunna genomföras och som ser fram emot att följa mästerskapet: Nu finns grönt ljus för att arrangera hela EM på dansk mark, skriver kulturministern Joy Mogensen (S) i sociala medier.Även det europeiska handbollsförbundet har rapporterat om nyheten i ett pressmeddelande.Respekt för situationenFörbundskapten Tomas Axnér är glad över att ett beslut äntligen har fattats.– Oerhört skönt att få den här bekräftelsen, säger han till SVT Sport.I morgon samlas det svenska laget i Trollhättan för att ladda upp inför EM.– Jag har planerat utefter att EM ska bli av och inte försökt att lägga så mycket energi på om det blåses av eller inte. Men det är klart att det hade varit lite märkligt att åka till samlingen i morgon utan att veta om EM ska spelas. Nu är det bara att fortsätta på planen vi har, säger Axnér. Axnér har förståelse för att beslutet från danska regeringen dröjt.– Jag har all respekt för situationen med pandemi och smittspridning. Sedan är det många människor som lagt ner mycket jobb för att det här ska kunna genomföras. och det är klart att när det drar ut på tiden blir man ju orolig att allt jobb som lagts ner ska rinna mellan fingrarna.KLIPP: Kaos runt handbolls-EM (22 november, 2020)



Läs mer om webbläsarstödKaos runt handbolls-EM Foto: Bildbyrån


Ett fall i Odense, där en kvinna tvingats skriva på ett kontrakt
för att få skilja sig, väcker upprörda känslor i Danmark. Flera
partier kräver nu en ändrad lagstiftning. I kontraktet, som bygger
på sharialagar och utfärdats av en imam, står det att kvinnan
måste betala drygt 100 000 danska kronor för att få skilja sig. Hon lovar
också att lära sina barn om Koranen, att lära dem arabiska och att
be fem gånger om dagen. Enligt kontraktet mister kvinnan vårdnaden
om barnen om hon skulle hitta en ny man, rapporterar nyhetsbyrån
Ritzau.

I danska folketinget finns nu ett utbrett stöd för att öppna upp för tyska sommarturister. Även norska semesterfirare kan välkomnas. Gränsen mot Sverige, däremot, verkar partierna inte ha lika bråttom med.– Man behöver inte vänta med att öppna upp gränsen mot Tyskland tills man också kan öppna till Sverige, säger Jakob Ellemann-Jensen, ordförande för Venstre, till DR.Han fortsätter:– Om det inte är motiverat för hälsan att öppna gränsen mot Sverige så kan svenskarna stanna, och tyskarna kan komma hit.”Olika för olika länder”Dansk Folkeparti håller med:– Om man öppnar olika för olika länder kan man också öppna snabbare, säger partiets ordförande Kristan Thulesen Dahl. Flera avfärdar den danska regeringens argument om att alla Danmarks gränser bör öppna samtidigt. Søren Pape Poulsen, ordförande för Konservative, har tidigare föreslagit att låta färjan mellan Oslo och Köpenhamn återuppta sin verksamhet. – Länder som har kontroll på smittan och där smittspridningen är låg, som Norge och Tyskland, skall vi öppna för. På den danska västkusten är de små städerna djupt beroende av turistsäsongen, säger han.”Vi kan inte bara öppna helt”Även Nya Borgerliga partiets ordförande Pernille Vermund är öppen för att skilja på turisterna baserat på nationalitet, men hon manar till försiktighet:– Vi kan inte bara öppna gränserna helt – inte ens för tyskar och norrmän. Vi måste hitta ett sätt att säkerställa att de som kommer hit kan göra det säkert, säger hon.– Vi kan släppa in dem som har hyrt ett sommarhus eller har bokat vistelse på hotell.Beslut kommer 1 juniNågra partier vill ändå se att svenskar också ska välkomnas till sommaren, där bland Alternativet och Liberal Alliance.– I takt med att andra länder säger att vi danskar får besöka dem, bör vi också säga att de får besöka oss, säger Alex Vanopslagh, ordförande för Liberal Alliance.– Jag är säker på att svenskar och tyskar är lika bra på att uppföra sig ordentligt.Senast 1 juni ska danska regeringen gå ut med hur man tänker öppna gränserna, och när. 
Inför kvällen fanns tre alternativa motståndare för Sverige i onsdagens VM-kvartsfinal: Kroatien, Argentina och Qatar.De svenska spelarna tycktes vara överens om att Kroatien var laget de helst ville undvika.Qatar vände mot ArgentinaSå blev det också. Kroatien blev utklassat av de redan klara gruppsegrarna i Danmark. Danmark vann med imponerande 38-26.Sveriges motståndare i kvartsfinal blev istället Qatar, som några timmar före den danska segermatchen stod för en imponerande vändning mot Argentina.– Alla lag som når en kvartsfinal i ett VM är bra och vi har stor respekt för Qatar och ser fram emot att möta dem på onsdag. Vi har en härlig känsla och ett stort självförtroende och siktar självklart på att vinna även den här matchen, säger den svenske målvakten Andreas Palicka.Qatar tog VM-silver 2015Qatar har etablerat sig som Asiens bästa lag under det senaste decenniet, och har vunnit fyra raka asiatiska mästerskap. Deras främsta framgång hittills kom i hemma VM 2015, då de gick till final. Där förlorade de dock mot Frankrike.Sverige har mött Qatar vid två tillfällen i historien: VM 2017: Vinst 36-25 VM 2019: Vinst 23-22– Qatar är ett lag vi inte ställs mot så ofta och som vi under morgondagen kommer att analysera och förbereda oss för. Vi vet att de kommer att komma med mycket fysik och tunga skyttar i framför allt Frankis (Carol) och (Rafael) Capote. Det blir en tuff utmaning, men vi kommer att göra allt för att vi ska vara obesegrade även efter kvartsfinalen, säger förbundskapten Glenn Solberg.SE MER: Palicka: ”Skulle inte byta bort det mot något”



Läs mer om webbläsarstödPalicka: ”Skulle inte byta bort det mot något” 
Danmark inför karantän och testkravKrav på coronatest och tio dagars karantän. Det gäller för i stort sett samtliga som vill resa in i Danmark, meddelar danska transportdepartementet.Hamas och Israel kan utredas för krigsbrottInternationella brottmålsdomstolen, ICC, har beslutat att utöka domstolens jurisdiktion till att omfatta de palestinska områdena Västbanken och Gaza. Det betyder att domstolen nu kan utreda misstänkta krigsbrott i regionen.USA tar bort terrorstämpel för HuthirebellerUSA tar bort sin terrorstämpel för Huthirebellerna i Jemen. Det uppger landets utrikesdepartement. Därmed drar Joe Bidens nya regering tillbaka ett av Trumpregeringens mest kritiserade sistaminutenbeslut.
Tidigare kongress- och mässhallar har på kort tid förvandlats till vaccinationscentra i Köpenhamn. I veckan tog man emot de första personerna, och en stor del av befolkningen kommer att få sina vaccinationer här de närmsta månaderna.– Det är en stor dag. Det här kommer att dämpa den oro man känner, säger Rodhe Fischer, en av de första att få sticket i armen på vaccinationscentret.Till för allmänhetenYtterligare två vaccinationscenter ska stå klara inom kort. Många äldre har vaccinerats på sjukhus och på vårdcentraler och centren är tänkta till den allmänna befolkningen.Den här veckan förväntar sig huvudstadsregionen att kunna vaccinera 12 250 personer vid de fyra nya vaccincentren och på sjukhusklinikerna.90 procent väntas tacka jaI Danmark kommer alla medborgare över 16 år att bli erbjudna vaccin. I den region som tillhör Köpenhamn gäller det 1,5 miljoner medborgare.Danska motsvarigheten till Folkhälsomyndigheten räknar med att 90 procent kommer att tacka ja till vaccinet. Det innebär att över en miljon väntas besöka de nybyggda centren.
Samtidigt som UD förlänger sin avrådan från Danmarksbesök, hävs avrådan från icke nödvändiga resor till Andorra, Polen och Tyskland. ”Eftersom Danmark fortfarande har kvar inreserestriktioner riktade mot svenskar är vår bedömning att det är förknippat med flera osäkerhetsfaktorer att resa dit”, skriver UD:s pressjour i en kommentar till tidningen. Sedan i lördags får skåningar åka till Danmark om de har med sig ett personbevis samt pass, nationellt id-kort eller körkort. Tidigare har även personer från Blekinge och Kronoberg fått klartecken att resa in i landet.
Under tisdagen hördes de unga åtalade männen från nordvästra Stockholm i domstolen i Glostrup, Danmark. De misstänks för dubbelmordet utanför Köpenhamn sommaren 2019.De säger samma standardsvar:”Jag pratar bara om mig själv, inte om några andra personer.”I rätten sitter några anhöriga och lyssnar på de åtalades förklaringar när åklagaren går igenom övervakningsbilder och kläder som de misstänkta ska ha haft på sig. Åklagaren vill visa att personerna varit i Danmark vid den tidpunkten som mordet har skett. Han menar att han kan knyta dem till brottsplatsen i Herlev, där en 23-åring och hans 21-årige svåger dödades i juni förra sommaren.Den yngste av de åtalade, som var 17 då han greps och gick på gymnasiet, hävdar att han inte var i Danmark vid den aktuella tidpunkten som åklagaren påstår. Hugo Boss-byxorna behöver inte vara de han hade på sig.”Det är inte min mamma som sytt de här speciellt till mig. Det finns tusentals andra med samma dress”, säger han irriterat till åklagaren Kim Petersen.Dansk lagstiftning hårdareJag vet inte om han riktigt förstår var han står inför rätta. Den danska lagstiftningen skiljer sig åt från den svenska.I Danmark har han kunnat hållas häktad i över ett år, trots sin ålder.I Sverige hade han kunnat vara på fri fot i väntan på rättegång. I ett nytt lagförslag i Sverige föreslås en tidsgräns på tre månaders häktning för misstänkta som inte fyllt 18 år. Tiderna ska få överskridas bara om det finns synnerliga skäl, att det misstänkta brottet exempelvis är del av gängrelaterad brottslighet.Ingen ungdsomsrabattI Sverige hade han på grund av sin låga ålder kunnat få ungdomsrabatt. Den möjligheten finns inte i Danmark. Där riskerar han och de medåtalade långa fängelsestraff. Danmark har en särskilt hård lagstiftning mot gängkriminalitet, vilket kan ge dubbelt så hårt straff. I det här fallet finns livstids fängelse på skalan.Ett återkommande irritationsmoment i båda länderna är att misstänkta vägrar säga ett ord under polisutredningen. När de sedan får ta del av hela utredningen och hör vad andra anklagade säger i rätten kan de där börja lämna för åklagaren helt nya uppgifter som kan vara svåra att motbevisa.I båda länderna ska domen grundas på det som sägs under rättegången. I det här fallet använder åklagaren tidigare sagda uppgifter på ett effektivt sätt. Åklagaren refererar till förklaringar som de misstänkta sagt i häktningsförhandlingar. Bland annat att en av de yngre poserat på bild med personer som han visste tillhörde Dödspatrullen. Ett gäng han inte vill förknippas med när han hörs i rätten.Däremot får den åtalade i Danmark inte ta med sig en kopia av förundersökningen, utan får gå igenom den med sin advokat. I Sverige kan en åtalad själv i sin cell detaljstudera vad alla andra sagt inför rättegången.Hade kommit lindrigt undan i SverigeFör ett år sedan gick 17-åringen som nu hunnit fylla 18 gymnasiet. I Sverige hade han kunnat klara sig relativt lindrigt undan vid en fällande dom. I Danmark riskerar han ett långt liv bakom galler.Det är vad poliser och anhöriga till offren hoppas på. Att fällande domar ska leda till ett slut på gängkonflikten mellan Dödspatrullen och Shottaz.Frågan är om det räcker.I området finns många tonåringar i de två gängens svans, redo att ta över.Rättelse: I en tidigare version kunde det framstå som att det är skillnader mellan Sverige och Danmark om hur tidigare sagda uppgifter får användas i rätten, men det är samma princip som gäller.
Enligt den danska säkerhetspolisen har man under tillslagen hittat ingredienser och komponenter som kan användas till att bygga bomber. Men den danska polisen vill inte kommentera om det funnits något konkret terrorhot.– Man säger inte om det skulle ske i Danmark eller Tyskland. Man vill inte säga så mycket i det här läget, säger Magnus Ranstorp.

En 29-årig dansk som rest till Syrien för att delta i strider
sitter häktad för landsförräderi, rapporterar tidningen Berlingske.
Det kan bli först gången på över 70 år som någon ställs inför rätta
för det brottet. Mannen är sedan tidigare misstänkt för
terrorbrott, men är sedan den 22 juni även häktad för
landsförräderi, visar domstolshandlingar. Han nekar till alla
anklagelser. En ny förräderilagstiftning trädde i kraft i december
2015 för att även omfatta jihadister som stridit för IS eller andra
extremistgrupper i Syrien.

Danmark införde hårdare restriktioner för drygt en månad sedan. Då handlade det bland annat om att restauranger, barer och även privata fester skulle stänga vid 22. Nu förlängs dessa restriktioner men man tillför även nya. För att minimera smittspridningen ytterligare så skärps reglerna för arbetstagare från utlandet – så som svenskar som jobbar i Danmark. – Vi skärper också reglerna för arbetstagare från utlandet för att undvika att smittan förs in i Danmark, från utlandet till danska arbetsplatser, sa Mette Frederiksen vid en presskonferens på fredagskvällen.– Vi kommer också med polisens hjälpa att intensifiera gränskontrollerna, fortsatte Mette Frederiksen.Strängare regler i DanmarkBland annat kommer man nu att förbjuda alkoholförsäljning i butiker efter klockan 22.00. – För att slå ner smittan inför vi restriktioner som gäller tre månader framåt. För det första sänker vi antalet människor som för samlas från 50 till tio personer, sa Mette Frederiksen.Krav på munskydd införs på offentliga platser och inomhus i publika lokaler. – Det handlar om mataffärer, köpcentrum och biografer, skolor och inom vården. Dessa restriktioner förlängs till och med andra januari, sa Mette Frederiksen.
Erik Gustavsson trodde att hans pass var giltigt i tio år, men numera är pass bara giltiga i fem år – och hans hade gått ut. Det blev han varse när han lämnade fram biljett och pass i luckan i Fredrikshamn i lördags.– Jag blev hotad med polis om jag inte backade ut med bilen och vände om. Det hade jag aldrig kunnat föreställa mig, säger han och tillägger att det är självklart att han som svensk medborgare har rätt att komma in i Sverige.Först hade han bokat biljetter för frun och barnen också, men eftersom de är danska medborgare och med de nya reglerna inte skulle släppas in, hade han avbokat och sedan bara bokat en biljett till sig själv.– Men att jag skulle stoppas från att resa till mitt eget land hade jag aldrig kunnat föreställa mig, säger han.Svårlöst dilemmaOch inte blir det lätt att hitta en lösning på problemet i Danmark. Sedan den 1 januari 2014 är det inte längre möjligt att ansöka om ordinarie svensk pass och nationellt ID-kort vid svenska ambassaden i Köpenhamn.  Och eftersom det inte krävs pass för svenska medborgare vid resor inom  Norden utfärdas heller inga provisoriska pass för resor mellan länderna.För att ansöka om eller förnya pass krävs ett personligt besök på någon av polisens passexpeditioner i Sverige. Men till Sverige får han alltså inte komma. Inte med Stena Line i alla fall. Det blir ett Moment 22.”Resenärens ansvar”Carl Mårtensson, presschef på Stena Line, intygar att man kräver giltigt pass för att ta med en passagerare.– Det hade varit samma sak om han skulle flyga eller åka tåg till Sverige. Det är resenärens ansvar att ha med sig pass när man reser. Vi har krävt det sen flyktingkrisen 2015, så det är inget nytt, säger han.– Jag förstår att det blir besvärligt för honom, men det står på biljetten och överallt att man ska kunna visa giltig legitimation.Men hur ska han göra i ett läge där han inte kan förnya sitt pass?– Jag tycker att han ska ta kontakt med svenska myndigheter och försöka ordna upp det den vägen. Och sen kan han mejla vårt kundcenter och då kanske vi kan hjälpa honom. Men som det är nu har personalen i Fredrikshamn följt de regler vi har, säger Carl Mårtensson.Erik Gustavsson suckar.– Jag får helt enkelt avvakta tills det blir möjligt att resa till Sverige igen, säger han.
Under måndagen samlades det svenska herrlandslaget i Köpenhamn inför träningslandskampen mot Danmark och senare ska Nations League-gruppspelet avslutas med matcher mot Kroatien (hemma) och Frankrike (borta).Samtliga spelare coronatestas direkt när de ansluter till truppen. Men på frågan om vad läkaren Anders Valentin tycker att en träningsmatch i Danmark ens ska spelas svarar han:– Vi tar alla matcher rakt upp och ner som är bokade. Det är inte mycket att göra. Det är bara att gilla läget och sköta det så bra det går. Alla matcher är besvärliga nu. Så det gäller att vara noggranna med testning, säger Valentin. ”Skrämmande”En muterad version av coronaviruset har spridits från minkar till människor. Förra veckan tog Danmarks statsminister beslutet att samtliga minkar, omkring 17 miljoner, ska avlivas. Danmark ska masstesta 250 000 människor efter minksmittan.Målvakten Karl-Johan Johnsson, till vardags i FC Köpenhamn, oroar sig över coronasituationen i Danmark.– Det är lite skrämmande. Det är så klart inte roligt men det är som det är och jag hoppas att de får bot på det här, säger han. Men att spela matcher tror Karl-Johan Johnsson inte ska vara någon större fara.– Det känns inte som ett problem att spela. Vi är i vår bubbla. Vi utsätts inte för många människor runtom oss förutom på hotellet. Inga större problem. Jag har inte hört något negativt om att vi ska spela, säger han. Janne Andersson styr från hållTrots att förbundskapten Janne Andersson inte ansluter till truppen på grund av att han befinner sig i hemkarantän sedan en närstående familjemedlem testats positivt för covid-19, är han involverad med förberedelserna från distans.– Vi har jobbat ihop ganska lång tid ihop och vet hur vi funkar. Idag har jag pratat med honom tre gånger, klart vi stämmer av med varandra. Vi bollar hela tiden med varandra, säger assisterande förbundskapten Petter Wettergren. Tidigare står det klart att fem svenska spelare inte tillåts att resa till landslagssamlingen i Köpenhamn från sina klubbar i Storbritannien. KLIPP: Oro över den svenska defensiven (15 oktober, 2020)



Läs mer om webbläsarstödOro över den svenska defensiven Foto: Bildbyrån
I Danmark ska 250 000 invånare på Nordjylland masstestas, sedan man upptäckt att betydligt fler än man tidigare trott – 214 personer – har smittats av det muterade coronaviruset. Men några sådana planer finns inte i Sverige. – Det har inte hittats i Sverige. Det är letat efter både bland minkarna och personerna runtom. Det har heller inte hittats i Danmark sedan i september, säger Anders Tegnell.”Danska kollegor inte oroliga”Smittan skulle dock kunna spridas vidare till Sverige från personer i Danmark. Men statsepidemiologen oroas inte av den nya mutationen. – Vi har haft kontakt med våra danska kolleger och de oroas inte heller av just den mutationen. Det är mer den långsiktiga hanteringen av minkar och minknäringen som är i fokus. I Danmark ska varje positivt testsvar från masstestningen analyseras för att avgöra vilken typ av coronasmitta det handlar om. Totalt har man hittat minksmittan hos 214 personer. 14 av dem utanför Nordjylland. Professorn: Övervaka spridningenAli Mirazimi, professor i virologi på KI, menar att det är låg sannolikhet att det muterade viruset har hunnits spridas till Sverige – men anser att man måste hitta ett sätt att följa upp möjligheten. – Minkar flyttar inte på sig, det är människor som måste flytta på sig. De 14 personerna kan smitta någon som kommer till Sverige och sprida just det viruset och det måste man ha en övervakning av. Enligt danska folkhälsomyndigheten har det muterade viruset, kallat kluster 5, visat tecken på att vara mindre känsligt för antikroppar jämfört med icke-muterat virus, vilket skulle kunna innebära att ett vaccin skulle kunna vara mindre effektivt mot den nya smittan. 
I Helsingborgaren Conny Palmkvists nya bok beskriver han hur danska judar räddades undan deportation till koncentrationsläger, och hur några individer i Helsingör och i Helsingborg kom att spela en avgörande roll för tusentals människors överlevnad. Författaren tycker att svenskars engagemang i flyktingar under krigsåren har fått för lite uppmärksamhet.– När man tittar över Öresund ser det ser rätt kort ut, men mitt i natten i kolmörker, du ser ingenting, det är tyska patrullbåtar och minor överallt. Då var resan rätt mycket längre, säger Conny Palmkvist.Han hoppas att boken ska få människor att fundera kring vem man blir i kris.– Man vet inte i vilken position man hade hamnat i en kris. Man vet inte förrän man ställs inför att det sker, säger Conny Palmkvist.Hör mer om 40-talets flykt över sundet och om Conny Palmkvists bok i programmet Sverige! på lördag kväll eller på SVT Play.
Transitresor, jobb- och kärleksresor är tillåtna för svenskar som vill åka till Danmark. Det har den danska regeringen bestämt och beslutet gäller sedan den 25 maj.Reglerna innebär att bara svenskar som passerar Danmark eller som har ett jobb eller en kärleksrelation i landet, är välkomna.– Du måste bara kunna visa dokument på att du har en pojkvän eller flickvän, make eller maka, här. Till exempel ska du kunna visa upp papper eller fotografier som styrker att du är i en relation sedan ett halvår tillbaka. Om du saknar dokument kan du skriva på ett papper där du själv intygar att du har en relation, säger det danska Justitiedepartementets pressekreterare Jakob Kronholm, till SVT Nyheter Skåne, på måndagen.Den generella bestämmelsen är dock att svenska turister inte får resa till Danmark på grund av smittorisken av coronaviruset.Mer om vad som gäller för resor till Danmark finns att läsa på den danska polisens hemsida.Stick i stäv med svenska rådVissa av de danska reserekommendationerna krockar dock med de svenska råden. Det svenska Utrikesdepartementet fortsätter att avråda svenskar från icke nödvändiga resor till alla länder med anledning av coronavirusets spridning, en avrådan som gäller fram till den 15 juli i sommar.Enligt UD, räknas besöks- och turistresor inte som nödvändiga resor, och Sverige avråder därför sina medborgare från att hälsa på sina kärestan i Danmark. UD poängterar dock att det inte rör sig om ett förbud utan om en rekommendation.Skåningar kan få egna reglerEnligt den danska regeringen står Danmark i dialog med Sverige och Finland och det kan komma att bli aktuellt med ändringar i reserekommendationerna före den 31 augusti. För Sveriges del handlar det till exempel om regionala rekommendationer med särskilt fokus på Öresundsregionen.– Vi för en fortlöpande dialog sedan en tid tillbaka. Vi kanske kan komma att kunna göra undantag framöver för närliggande regioner, säger Jakob Kronholm, pressekreterare vid det danska Justitiedepartementet, till SVT Nyheter Skåne.
Behrooz Hamzehi är uthyrningsansvarig på Amiralen i Malmö och har fått flera förfrågningar från personer som bor i Danmark om att få hyra lokalen för privata fester. Behrooz Hamzehi tror att det ökade intresset beror på att det inte är möjligt att hålla lika stora fester i Danmark just nu.– Jag har inte frågat dem men det måste vara så, säger han.För en månad sedan hölls en bröllopsfest med 150 gäster. Flera av gästerna var bosatta i Danmark.– Vi kan ha bra avstånd här så det var hur bra som helst, säger Behrooz Hamzehi.I Danmark har gränsen för hur många personer som får samlas för privata fester successivt minskat. I nuläget är det högst 10 personer som gäller, medan det i Sverige inte finns någon motsvarande gräns.Olika reglerSimon Alskans är miljöinspektör på Malmö kommun. Han berättar att kommunens möjlighet att bedriva tillsyn styrs av i vilken grad det är festdeltagarna själva eller näringsidkaren som hyr ut som står för det som händer under arrangemanget.Är det näringsidkaren som står för matserveringen kan miljöförvaltningen bedriva tillsyn för att kontrollera trängsel.– Men om festdeltagarna gör allt själva kan vi inte göra det, säger Simon Alskans.När det gäller just Amiralen har han löpande kontakt med Behrooz Hamzehi och vid kommande arrangemang ska miljöförvaltningen göra en bedömning från fall till fall om hur privata de kan anses vara.Smittskyddsläkaren bekymradRegion Skånes biträdande smittskyddsläkare Mattias Waldeck är bekymrad över intresset för att komma hit för att festa.– Det är olyckligt att man samlas i stora sällskap, säger han och menar att det är olämpligt med denna typ av folksamlingar.Behrooz Hamzehi tänker inte neka fortsatt uthyrning till kunder från Danmark.– Jag håller mig till rekommendationerna, säger han.
Harder var högst delaktig i att den danska EM-biljetten säkrades. Harder höll på att göra 1-0 i ett friläge tidigt i matchen, men ledningsmålet kom på den efterföljande hörnan som sköts direkt i mål av Nicoline Sörensen. Harder spelade sedan fram till Nadia Nadim som satte 2-0 redan i den 17:e matchminuten. Samma Nadim gjorde också sedan Danmarks tredje mål och punkterade matchen i början av andra halvlek. Överlägsna i gruppen Danmark är nu klart för EM med en kvalmatch kvar att spela, och har varit helt överlägsna i sin grupp. Danskorna har spelat ihop maximala 27 poäng och har den mycket fina målskillnaden 48-1 på nio matcher. – Vi tappade lite i andra halvlek, men det spelar ingen roll för vi är klara för EM, säger Pernille Harder till DR.
– Vi börjar bli vana och är fullständigt i händerna på alla nya besked som kommer och behöver handla därefter. Därför har vi beslutat att ställa in trafiken mellan Helsingborg och Helsingör från nu, säger Hans Froholdt, till Helsingborgs Dagblad.När pandemin slog tills i mars ställdes båttrafiken över sundet och återupptogs först  i juni när inresereglerna till Danmark lättades. Det är i nuläget oklart hur länge trafiken står stilla.Det har varit många turer kring Sundsbussarna – som stängt och öppnat trafiken flera gånger. I augusti intervjuade SVT Nyheter Helsingborg Hans Frohold, vd för Sundsbussarna.



Läs mer om webbläsarstödImma på glasögonen och svårare att andas. Sebastian Fihnn är inte helt nöjd med munskyddskravet. Hör mer om vad han och andra resenärer tycker i klippet.  Foto: Roger Bengtsson/SVT
Hösten på SVT bjuder bland annat på en dokumentärfilm om hur fenomenet ”Greta” uppstod. Filmen följer Greta Thunberg från de första, ensamma strejkerna till ett kungligt mottagande i New York.En annan serie som lär samla publik är Den svenska dansbandshistorien, som fördjupar sig i den både älskade och föraktade genren, och den starka relation många har till den. Bland de medverkande syns kända namn som Christer Sjögren, Bert Karlsson, Charlotte Perrelli och Stefan Borsch.Nordiskt drama och arbetarskildringarPå dramasidan märks den gemensamma nordiska satsningen som SVT ingått i tillsammans med övriga nordiska public service-bolag sedan 2018. Bland årets serier finns till exempel danska familjeberättelsen Vargen kommer om hur en ung flicka splittrar familjen när hon anklagar sin styvfar för våld i en skoluppsats, och finska politiska thrillern Fredsmäklaren om internationell vapenhandel och fredsförhandlingar.Höstens stora svenska satsning heter White wall och utspelar sig i norra Sverige. Utgångspunkten för thrillerserien är en olycka där tre arbetare dör i en mystisk sprängningsolycka djupt nere i ett gruvschakt.Bland höstens utbud märks också arbetarskildringar: i dokumentärserien Barnmorskorna skildras vardagen på en förlossningsavdelning och serien Älskade koskit följer böndernas tuffa verklighet i Tornedalen.Melodifestivalen blir avCoronapandemin har försvårat mycket för SVT, särskilt vad gäller satsningarna med livepublik. Hur Melodifestivalen kan genomföras är ännu oklart, men den kommer att bli av 2021, säger SVT:s vd Hanna Stjärne i SVT morgonstudion. Hon berättar även att SVT satsar extra på målgruppen tonåringar just nu.Se mer i klippet.
Det senaste dygnet har 334 personer testats positivt med covid-19 i Danmark. Och med en ökad smittspridning i landet har man nu tagit beslutet att införa nya hårdare restriktioner.På torsdag träder de i kraft och då kommer munskydd på restauranger, barer och kaféer att vara obligatoriskt. Kravet gäller bara när man går omkring och inte när man sitter ned.Ska stänga vid 22Dessutom ska allt nattliv stänga klockan 22 vilket kommer att gälla i Köpenhamn och ytterligare 16 kommuner i landet. Även privata fester måste avslutas senast klockan 22.– Det är en klar uppmaning till hela befolkningen att skruva ner de sociala kontakterna under hösten, säger äldre- och hälsominister Magnus Heunicke vid en pressträff på tisdagen.Utöver de nya riktlinjerna mot utelivet införs även nya restriktioner i den danska fotbollens högstaliga där nu bara 500 åskådare får besöka matcherna.
Bakgrunden till de nya strikta restriktionerna är en ny mutation av coronaviruset, som uppges vara uppemot 70 procent mer smittsam och som har fått spridning i både Storbritannien och Danmark. Förbudet gäller från midnatt.Beskedet om inreseförbud gäller dock inte svenska medborgare, som inte kan hindras från att resa hem. Däremot kommer Folkhälsomyndigheten att ta ställning till vilka regler som ska gälla svenskar som återvänder till landet från Danmark eller Storbritannien.– I inreseförbudet från Danmark undantas förutom svenska medborgare, även andra personer som bor eller arbetar i Sverige samt personer som utför godstransporter, säger inrikesminister Mikael Damberg (S).”Tar inga egna beslut”Enligt Carl Mårtensson kommer deras fokus att ligga på godstrafiken och de som måste resa i arbetet. Men säger också att det inte är de själva som väljer vem som kommer in i landet.– Vi följer rekommendationerna, fokuserar på godstrafik, men tar inga egna beslut. Det är ju gränspolisen som avgör vem som ska komma in i landet, säger Carl Mårtensson, presschef på Stena Line.



Läs mer om webbläsarstödSå här såg det ut på Landvetter i april i år.  Foto: SVT
Journalister på den danska tidningen Berlingske hann bli oroliga när det förra veckan stod klart att chefredaktören hade gått med på att låta det högernationalistiska partiet Nye Borgerlige annonsera i tidningen med Muhammed-teckningar från den franska satirtidningen Charlie Hebdo. Det rapporterar Politiken.I den danska branschtidningen Journalisten lyfter en medarbetare på Berlingske att många på tidningen känt sig otrygga efter beskedet att teckningarna skulle hamna i tryck.Flera andra danska tidningar, som Weekendavisen och B.T., har också sagt att man godkänner annonserna, medan andra, till exempel Jyllands-Posten och Ekstra Bladet, har sagt nej.Charlie Hebdo säger nejMen nu meddelar Charlie Hebdo i en intervju med Ekstra Bladet att de inte kommer att låta Nye Borgerlige annonsera med deras bilder.”Charlie Hebdo har inte slutit något avtal med detta politiska parti, som de inte delar några som helst åsikter med”, säger Charlie Hebdos pr-byrå till Ekstra Bladet.Nye Borgerliges presschef svarar i en kommentar att ”det är Charlie Hebdos teckningar, och de får göra vad de vill med dem”.Mordet på Samuel PatyFör fem år sedan utsattes satirtidningen Charlie Hebdos redaktion för ett terrordåd där tolv människor, varav flera satirtecknare, dog. Nyligen hamnade tidningen åter i världens blickfång i samband med att den franske läraren Samuel Paty mördades. Motivet bakom mordet har kopplats samman med att läraren mottog dödshot efter att ha visat Charlie Hebdos karikatyrer av profeten Muhammed under en lektion – enligt Politiken samma bilder som Nye Borgerlige ville använda i sina annonser. Partiet Nye Borgerlige är ett nationalistiskt och konservativt parti som bildades 2015 av Pernille Vermund och Peter Seier Christensen. Efter den danska valet 2019 nådde partiet 4 mandat i folketinget, motsvarande 2,4 procent av rösterna.
I vanliga fall får polisen avvisa runt 100 personer i veckan. Nu ligger den siffran istället på 1000. En ökning som polisen inte var beredd på.– Det är en jättehög siffra. Absolut flest försöker ta sig över på helger. Vardagspendlarna har lärt sig, säger Mats Berggren.Det är nationaliteter från flera EU-länder som stoppas vid gränsen. Men de allra flesta är danskar, menar polisen.– Där räknar vi tusentals men sen har vi tyska, norska, polska och rumänska medborgare. De står för ett par hundra också. Vad som krävs för att komma överFör att komma över till Sverige finns vissa krav. Det mest självklara är om du svensk medborgare, likaså om du är folkbokförd eller kan bevisa att du jobbar i Sverige.– Det finns en del undantag. En del tror att man kan transitera här igenom till Norge men det kan man inte.Det finns andra undantag också. Bland annat kan personer med trängande familjeskäl få komma över och barn under 18 som har förälder på ena sidan.”Läs på”Ska man ut och resa är det viktigt att dubbelkolla vilka regler som gäller till de olika länderna.– Det är ju jätteviktigt att tänka till om man ska ut och resa till andra länder, säger Mats Berggren.Det är också viktigt att ha med personbevis. Jobbar man i Sverige måste man kunna bevisa det också.
Demonstrationerna var enligt ansökan tänkta att hållas i Botkyrka, Fittja, Alby, Tensta, Rinkeby, Akalla, Husby, Sollentuna och Upplands Väsby under lördagen. Rasmus Paludan nekas dock demonstrationstillstånd av polisen som bland annat motiverar sitt beslut med att deltagarbegränsningen på 50 personer skulle kunna ha överskridits.– Vi gör bedömningen att det sammantaget riskerar att uppstå en situation som innebär så allvarliga hot mot allmän ordning och säkerhet att vi inte kan meddela tillstånd, säger Carolina Paasikivi, biträdande kommenderingschef.Koranbränning ledde till upplopp i MalmöFör drygt två veckor sedan nekade även polisen i Skåne en liknande manifestation i Malmö som initierats av Dan Park, gatukonstnär och provokatör. Även vid den manifestationen skulle Rasmus Paludan medverka och då bland annat bränna upp en koran inlindad i bacon. Han stoppades dock vid den svenska gränsen och fick då ett tvåårigt inreseförbud till Sverige.Men trots att Paludan stoppades och manifestationen förbjöds sattes en koran ändå i brand i utkanten av Rosengård samma kväll. En händelse som filmades och lades upp på nätet och som ledde vilket ledde till att våldsamheter bröt ut i Malmö.



Läs mer om webbläsarstödSe bilderna från upploppen i Malmö Foto: Micke Nilsson/SVTKan komma till Sverige trots alltRasmus Paludan har trots inreseförbud tidigare uttalat att han kommer till Sverige och Stockholm under lördagen för att genomföra demonstrationen oavsett om han får tillstånd eller inte. Syftet med demonstration ska enligt ansökan från Rasmus Paludans parti Stram Kurs vara att demonstrera för yttrandefrihet genom att bränna koranen och ”håna och förnedra islam”.Rasmus Paludan dömdes tidigare i somras till tre månaders fängelse för bland annat ett rasistiskt uttalande i samband med en demonstration i Danmark.Nedan hör du finansborgarrådet i Stockholm reagera på planerna på att bränna koranen i Stockholm.



Läs mer om webbläsarstödAnna König Jerlmyr (M) om eventuella oroligheter i Stockholm i helgen. Foto: Tommy Bergman/SVTKoran ska ha bränts i RinkebyRedan under torsdagsmorgonen ska en koran ha bränts i Rinkeby av en anhängare till Stram Kurs. Ett filmklipp av händelsen lades upp på internet och utifrån det klippet har polisen nu upprättat en anmälan om hets mot folkgrupp.
De nordiska länderna har haft passfrihet sedan 1952, långt före den fria rörigheten inom EU. Men år 2015 blev en brytpunkt i den fria rörligheten inom Norden. Sverige införde id-kontroller på bussar, tåg och färjor till Sverige från Danmark, för att begränsa invandringen. Det svenska beslutet fick Norge att införa gränskontroller på alla färjor från bland annat Sverige.Visionen – mest integrerade regionen om 10 årI augusti 2019 träffades de nordiska statsministrarna i Reykjavik. De presenterade en gemensam vision – att Norden ska vara världens mest hållbara och integrerade region år 2030.Men i slutet av samma år införde Danmark en tillfällig inre gränskontroll av inresande från Sverige, för att hindra svenska gängkriminella från att komma in i landet.– Jag tror inte att man ska se coronakrisen som en orsak till ett bristande nordiskt samarbete utan snarare som ett symtom på att nordiska samarbetet kanske inte fungerar så bra som vi har tänkt oss, säger Johan Strang, biträdande professor i Nordenstudier vid Helsingfors Universitet.”Konsekvenser för hur människor ordnar sina liv”I våras nådde Coronaviruset Norden och i omgångar har Norge, Danmark, Island och Finland haft olika typer av gränsrestriktioner mot bland annat Sverige, som haft gränsen öppen mot grannländerna.– På lång sikt så är jag lite orolig för att det här av och på läget på gränserna kommer ha konsekvenser för hur människor väljer att ordna sina liv. Kommer man att söka ett jobb i grannlandet, kommer man kunna köpa en sommarstuga i grannlandet? Sådana saker kommer folk att tänka sig för flera gånger innan de ger sig på i framtiden, säger Johan Strang.Mer om detta i söndagens Agenda 21:15 SVT 2.
Publiceringen är en samproduktion med brittiska BBC, danska DR och norska NRK och projektet är ett av de svåraste som Axel Arnö, projektledare på Dokument utifrån, jobbat med.– Det har varit ett av de mest komplicerade jobben jag rott i land. Mycket eftersom det varit så hemligt hela tiden, säger Axel Arnö.I dokumentären får vi följa dansken Ulrich Larsen, som agerat mullvad i nordkoreanska vänföreningen i Danmark, och hur han till slut avancerade i rang och kunde ta emot ritningar på en underjordisk vapenfabrik på en ö i Uganda, på Nordkoreas ambassad i Stockholm.– Han är en ganska alldaglig figur, som kanske ville ha lite spänning i sitt liv, gick med i en nordkoreansk vänförening i Danmark. Så stiger han i graderna och blir en av internationella vänföreningens högsta representanter.– Då kommer han nära en som har direktkontakt med Kim Jong Un, och då börjar det hända saker.Se Axel Arnö berätta om arbetet med dokumentären i klippet ovan.
ASMLA grundades 1999 och är en Saudi-stödd organisation som strävar efter att etablera en självständig arabisk stat i den sydvästra oljerika iranska provinsen, Khuzestan.Separatistorganisationen är stämplat som en terrororganisation av den iranska regimen och även om organisationen ännu inte har samma klassificering i Europa lever dess medlemmar ett farligt liv.Danmark kallade hem sin ambassadörI Danmark har medlemmarna levt under konstant polisbeskydd och det fanns, enligt danska säkerhetspolisen, konkreta planer från iranska underrättelsetjänsten att mörda deras ledare.Mordplanerna fick Danmark att agera och landet kallade hem sin ambassadör från Tehran.Iran har å sin sida avfärdat anklagelserna som rena konspirationer. Men frågan om regionen är mycket känslig för landet, inte minst efter en attack mot en militärparad där 25 personer, varav flera civila, miste sina liv.Vill inte ta avstånd från våldDen danska talesmannen för ASMLA förnekade efter attacken att det hade något att göra med planeringen, men kallade samtidigt attacken för ett legitimt mål. Organisationen har i upprepade intervjuer haft påfallande vaga uttalande runt händelsen. I en intervju med Danska DR förklarade deras ledare sin syn på saken:– Det finns naturligtvis några i Ahvaz-rörelsen som tror på självförsvar mot revolutionsgardet. Vår åsikt är att vårt folk har rätt att försvara sig. Men vi stöder inte åtgärder mot civila.Men du är en del av en organisation som använder våldshandlingar?– Vi fattar inga beslut och deltar inte i planeringen av någonting. Vi säger bara vår åsikt. Vårt folk har rätt att försvara sig, precis som danskar försvarade sig när Danmark ockuperades av nazisterna, sade han.ASMLA har också nära band till Irans ärkefiende Saudiarabien. Den danska åklagarmyndigheten och säkerhetspolisen (PET) menar att ASMLA under perioden 2012 till 2018 har fått eller försökt ta emot 20 miljoner danska kronor från en saudisk underrättelsetjänst.Vet du mer? Kontakta SVT:s reportrar.
Det var i augusti 2019 som Washington Post avslöjade amerikanska planer på att försöka köpa loss Grönland från Danmark. Uppgifterna bekräftades senare av Vita Huset och ledde till en smärre diplomatisk kris mellan länderna.”Grönland är inte till salu” konstaterade Danmarks statsminister Mette Frederiksen frankt varpå den amerikanske presidenten ställde in ett planerat statsbesök.Omfattande stödpaketTidigare i veckan offentliggjorde USA:s ambassadör i Danmark att man planerar för ett ”omfattande stödpaket” till Grönland.Det grönländska styret bekräftade under torsdagen att USA kommer bistå ön med drygt 12 miljoner dollar som går till projekt med fokus på ekonomisk utveckling. Det handlar bland annat om stöd till mineralindustrin, turism och utbildning. Grönlands självstyre har accepterat erbjudandet. ”Passerat en gräns”Beskedet har väckt starka och blandade reaktioner i det danska parlamentet.Den grönländska politikern Aaja Chemnitz Larsen från  IA-partiet beskriver biståndet som en ”charmoffensiv” från USA.– Amerikanarna är välkomna att investera på Grönland. Men det är viktigt att se till att Grönland inte blir skyldiga USA något. Vi är skeptiska till vad de verkligen vill ha, förutom inflytande, säger hon till nyhetsbyrån AP.Karsten Hönge, parlamentsledamot för Socialistisk Folkeparti  och ordförande för Grönland och Färöarna i Folketinget är mer kritisk och menar att att USA ”passerat en gräns”.– Det är unikt att en nära allierad försöker skapa splittring mellan Grönland och Danmark på det här sättet, säger han till Reuters.Även Sören Espersen, parlamentsledamot för Dansk Folkeparti och medlem i utrikesutskottet, kritiserar stödet och beskriver det som ”en förolämpning” mot både Grönland och Danmark.Utrikesministern positivDanmarks utrikesminister Jeppe Kofod välkomnar däremot initiativet och påpekar att Grönland under flera år arbetat för att utveckla sin ekonomi genom att bland annat öppna upp för utländska investeringar.– Jag tycker att det är uppmuntrande att det är USA, en granne och nära allierad, som kommer med det här bidraget, säger han till Reuters.Grönland har stor strategisk betydelse för USA:s militär, bland annat för landets ballistiska varningssystem. Ett amerikanskt förvärv av ön skulle också balansera Rysslands och Kinas militära och kommersiella upprustning i Arktis, skriver Reuters. 
I tisdags förra veckan attackerades nyhetsbyrån av till synes professionella utpressare, som angrep en stor del av byråns cirka 100 servrar.Ritzau vägrade att tillmötesgå inkräktarnas krav och har sedan attacken samarbetat med en inhyrd säkerhetsfirma för att få i gång de redaktionella systemen igen. Under natten till måndagen gick man ut med ett meddelande att nyhetsservicen till kunderna återigen fungerade online, men däremot är det fortfarande problem med nyhetsbyråns app.
Uppgifterna om spionage kommer från en granskning i Danmarks Radio. Bland målen för amerikanska NSA:s avlyssning fanns Saab.Det amerikanska spionaget ska, enligt Danmarks radios källor, ha skett samtidigt som den danska staten upphandlade nya stridsflygplan – där Saabs Gripen-plan var med i slutstriden. Danska staten köpte till sist 27 amerikanska F-35-stridsflygplan.Björn Söder: ”Måste kartläggas”Nu kräver både Vänsterpartiet och Sverigedemokraterna svar från regeringen i frågan.  Håkan Svenneling (V) har ställt en fråga till utrikesminister Ann Linde (S) om vilka åtgärder ministern och regeringen har vidtagit med anledning av uppgifterna om spionage från USA mot Sverige. Även Björn Söder (SD) har krävt svar, från försvarsminister Peter Hultqvist (S).– Det här kan ju ha påverkat svensk försvarsindustri på ett mycket negativt sätt och det måste klarläggas, säger Björn Söder till SVT Nyheter.”Mycket allvarligt”Inrikesminister Mikael Damberg (S), som svarar i Lindes och Hultqvists ställe, skriver att regeringen inväntar Danmarks utredning, men att han inte kan uttala sig om ”sakriktigheten” i de uppgifter som framkommit i media.”Däremot följer givetvis jag och berörda svenska myndigheter med stort intresse den danska utredningen”.”Säkerhetshoten har ökat”I ett skriftligt svar skriver inrikesministern att regeringen ”ser mycket allvarligt på all form av spionage som riktas mot Sverige”.”Enligt Säkerhetspolisen pågår dagligen underrättelseinhämtning av hemlig information och försök till otillbörlig påverkan sker ständigt. Säkerhetspolisen och andra myndigheter har under de senaste åren tydligt signalerat att Sverige befinner sig i ett nytt läge där säkerhetshoten har ökat”.Damberg menar att regeringen de senaste åren har arbetat systematiskt för att öka förmågan att skydda känslig information.Men Björn Söder (SD) anser att regeringen har agerat för sent.– Man har varit väldigt saktfärdiga i de här initiativen, och naiva.
I uppropet är det 50 kvinnor som vittnar om att själva varit utsatt för sexuella trakasserier inom mediebranschen i Danmark medan övriga 651 skrev under för att visa sitt stöd, skriver Politiken. De har bland annat återkommande upplevt olämpliga kommentarer om utseende och klädsel samt gränsöverskridande fysiskt beteende, likt det som rapporterades om i Sverige under metoo-hösten 2017 under hashtaggen #deadline.Målet med brevet är att en gång för alla fastslå att det finns sexism på arbetsplatserna inom mediebranschen, skriver undertecknarna.– Vi ska inte längre diskutera om det gör det. Vi måste diskutera vad vi ska göra åt det. Vi vill att kvinnor ska uppleva att det är okej att prata högt om sexism, säger journalisten Christine Brink, en av initiativtagarna till brevet till Politiken.Tog fart efter uttalande från programledareUppropet kommer efter att programledaren Sofie Linde, i danska motsvarigheten till Humorgalan, för drygt en vecka sedan berättade om hur hon blivit sexuellt trakasserad under en jullunch för Danmarks radio. En person med hög ställning inom företaget ska enligt Linde ha kommit fram och tagit tag i hennes arm och kommit med sexuella förslag och hotat att ödelägga hennes karriär om hon sade emot.Trots att händelsen ska ha skett för 12 år sedan menar Sofie Linde att sexism och diskriminering fortfarande existerar i branschen. Hon menar att hon genom karriären har fått sämre betalt än sina manliga kollegor – inklusive för det arbete hon utför genom att stå på scenen på galan.Mediebolagen håller inte medKritiken som nu framförs är något som flera danska mediebolag, bland annat TV2 och Berlingske Tidende, inte håller med om.– Jag har pratat med en av initiativtagarna till brevet och frågat om det finns en sexistisk kultur på TV2. Baserat på det samtalet måste jag dra slutsatsen att det inte finns här i allmänhet. Vi har ingen sexistisk kultur, varken i nyhetsavdelningen eller i gruppen, säger TV2:s nyhetschef Mikkel Hertz till DR.
För att intyget ska fylla sin funktion arbetar Sverige både nationellt och internationellt.  – Ett sådant intyg måste vara erkänt av världens länder. Av den anledningen arbetar Sverige aktivt med WHO och EU för att intygen ska hålla en internationell standard, säger socialminister Lena Hallengren (S).I dag finns inga formella intyg som accepteras globalt av varken Sverige eller andra länder. En del av arbetet för att kunna ta fram ett sådant intyg är att få mer kunskap om smittspridning sa Hallengren. Målsättning: Klart till sommarenDigitaliseringsminister Anders Ygeman (S) förklarade närmare hur det kommer att fungera. – Alla som vaccineras har rätt att få ett intyg av vaccinatören. Nu tar vi fram en digital infrastruktur för vaccinationspass och verifiering av dessa. Det kommer göra vaccinationsintygen säkrare, enklare och internationellt gångbara, säger Ygeman.Regeringen ger uppdrag till tre myndigheter för att fortsätta arbetet att ta fram ett sådant vaccinationsintyg. Samtidigt vill Sverige vara en aktiv part i att forma de internationella vaccinationsintygen och vara delaktiga i WHO:s arbete. – Målet är att den digitala infrastrukturen ska vara på plats till sommaren, sade Anders Ygeman.Närmare bestämt är det satta datumet 1 juni 2021. Likt det danska exemplet Hittills har minst 264 000 personer i Sverige fått en första dos vaccin. Det vaccinationsintyg som kommer utformas ska ha samma inriktningen som det danska. I Danmark beskrev den tillförordnade finansministern Morten Bødskov det som ett extra pass, som man kan ha i sin mobiltelefon.Till Dagens Nyheter säger Ygeman att det för äldre kommer vara möjligt att få intyget på papper för för att sedan verifiera det mot ett digitalt register. I dagsläget är det möjligt att skriva ut sin journal för att bevisa vaccination.I Danmark har det även diskuterats att de digitala vaccinationsintygen ska kunna användas vid andra tillfällen, så som restaurangbesök, sport- och kulturevenemang samt konferenser. Att något sådant skulle bli aktuellt även i Sverige utesluts inte av Ygeman. 
Vi knegar på, stångas med vardagen, ryar på våra barn, sviker, missbrukar förtroenden och/eller droger, men när terrordådet slår till blir allt sådant futtigt.Så skulle man kunna summera sentensen i danska When the dust settles (i alla fall efter de sju av tio avsnitt som släpptes i förväg). Nej, det är inte mycket till undertext men å andra sidan får vi en hel del ”övertext” i den här mycket ambitiösa och komplext ihopknåpade serien.En kväll kliver två terrorister in på restaurang Svin, mitt i det Köpenhamnska heta krogdistriktet Køttbyen, och börjar meja ner folk med sina automatkarbiner. Det är en hård inledande scen som vi i mitten av serien får se i sin vidriga helhet, men som annars återkommer i såväl framåt- som återblickar. Vi får nämligen följa ett gäng individer och deras liv, från nio dagar före dådet till en tid efter detsamma. Inte helt olikt den senaste fiktionen om Utøya-massakern, den norska hyllade tv-serien 22 juli.Det är ett danskt mikrokosmos vi möter; arbetarfamiljen Dalsgård med den drogande tonårssonen, palestinske Jamal, hemlösa Ginger, den svenska popsångerskan (spelad av Malin Crépin), den gamle rasisten Holger som bor på hem, nämnda Marie och hennes ensamstående mamma, Svin-kocken Nikolaj och, i något slags huvudroll, justitieministern Elisabeth Hoffman.Alla är de sammanbundna av den blodiga attacken men också, ska det visa sig, av andra mer dolda och oväntade trådar.Just det här dådet har alltså inte ägt rum på riktigt, i alla fall inte just där eller då, men på många andra ställen, i liknande livsföraktande form. Inte minst på Drottninggatan i Stockholm. Ett dåd som jag tyvärr bevittnade på plats vilket gjorde den här tittningen extra svår. När kulorna började vina kring nioåriga Marie släckte kritikerhjärnan ner och jag var tvungen att trycka på paus. Verklighetens offer stod plötsligt och knackade mig på axeln.Det är omöjligt att inte umgås med funderingar huruvida det är spekulativt att skapa drama av sådana här tragedier, eller om terrordåden har blivit en så pass självklar del av vår tillvaro att de lämpar sig för att fiktionaliseras. Svårt, men det handlar väl i slutändan mest om genomförandet och det är i det här fallet absolut inte spekulativt. Seriens skapare, Dorte W Høgh och Ida Maria Rydén (även Dicte), tar sorgen och smärtan på allvar, låter den ta tid; koncentrerar sig på människorna och deras liv mer än på massakern.Det politiska spåret är svagare och har också fått en del pisk i hemlandet där en del recensenter ansett serien vara ”typiskt danskt politiskt korrekt”. Och visst finns det en lätt uppfostrande ton i några av replikerna, framför allt de fällda av Elisabeth Hoffman som kämpar för en mer humanistisk flyktingpolitik.”Jag vill inte att asylpolitiken ska styras av rädslan för terror””Vi jagar terrorister, inte en hel befolkningsgrupp”Här hemma hade vi nog inte höjt på ögonbrynen inför sådana citat, men i ett land som på allvar nyligen funderade på att skicka flyktingar till en öde ö får de kanske större emfas och effekt.Men det är inte för politiken man ska se detta, utan för de många välskrivna vardagsscenerna och den ständigt skavande relationen mellan föräldrar och barn.För det är utan tvekan ett gediget och intrikat manusbygge. Även om någon linje känns onödig, någon vändning lite klantig, är det till största del ett smart vävt nät av skeenden och omständigheter.   De flesta serier gör ju oss dessutom till fiktionsknarkare. Har man väl investerat X antal timmar så vill man ju ändå ”se hur det går”. Själv längtar jag exempelvis efter den avslutande säsongen av Vikings, trots att mitt estetiska sinne säger att det inte är mycket att hänga i seriegranen.When the dust settles är bättre än så men inte någon av de stora serierna. Trots det är jag ändå så djupt indragen i Nikolajs restaurangplaner, i familjen Dalsgårds trubbel, Maries öde och själva dådets upplösning att jag suktar efter nästa fix.Betyget avser bara de första sju avsnitten. Hur helheten ser ut får vi reda på först på lördag då serien läggs ut i sin helhet på SVT Play.
Norge och Danmark har gjort upp om att öppna gränsen mellan länderna för fritidsresor. Sverige är ännu inte med i överenskommelsen.Från och med den 15 juni ska resor mellan länderna tillåtas. Det meddelade den norska statsministern Erna Solberg (H) i dag.– Turister måste följa de lokala reglerna, för de kommer inte vara de samma, säger den norska statsministern på en presskonferens.Enligt överenskommelsen ska norrmän dessutom inte besöka Köpenhamn.Först samtal med DanmarkSolberg konstaterar att samtal förs även med Sverige och Island. Hon har talat med Stefan Löfven två gånger om huruvida det är lämpligt att öppna gränserna. Men där är det svårare att hitta en lösning, enligt statsministern.– Vi valde att gå in i ett bilateralt samtal med Danmark eftersom vi har liknande smittosituation, säger hon och fortsätter:– Smittsituationen ser annorlunda ut i Sverige.Danmark vill öppna mot fler länderEnligt danska TV2 kommer  den danska regeringen att lägga fram en plan för en ”kontrollerad och gradvis återöppning av sommarturismen”. Utöver Norge har Danmark även gjort upp med Island och Tyskland om att tillåta fritidsresor mellan länderna från och med den 15 juni.Men fortfarande återstår en del praktiska lösningar. Enligt Erna Solberg är allt ännu inte helt klart för hur turistresorna mellan Norge och Danmark ska gå till. För Norges del finns dock inga hinder för att resorna sker genom Sverige.– För oss är det fullt möjligt att resa genom Sverige om man kommer från Danmark, eller så kan man ta färjan.Senast den 20 juli kommer den norska regeringen att lämna besked om reserekommendationer till andra europeiska länder. Svalbard är öppet för turister från 1 juni.
Vid en förhandling på måndagen var den danska regeringen inte villig att släppa på avståndskravet på två meter som nu råder. Men nu uppger tidningen Ekstra Bladet att man har ändrat sig och att en ny regel på en meters avstånd införs redan innan helgen. Det skulle innebära ett betydligt publikpåslag i den danska fotbollsligan– Att få fans tillbaka till matcherna är både fantastiskt och en viktig del av superligafotbollen, säger kulturminister Joy Mogensen.De nya reglerna innebär förutom att man minskar kravet på avstånd, även bland annat att inte fler än 500 personer kan komma in på varje läktarsektion.För klubbarnas del betyder regeländringen att FC Köpenhamn kommer att kunna ta emot uppåt 15 000 åskådare, Bröndby kan släppa in 12 000 och Århus 10 000.
I mitten av november förra året stal en grupp som kallar sig för Anonyma Bildkonstnärer en gipsbyst föreställande kung Fredrik V från den danska Kungliga konstakademien. Bysten kastades i kanalen utanför Konstakademien samtidigt som allt filmades och lades ut på Youtube.Gruppen kallade aktionen för en konstaktion och en protest mot kolonialtiden och konsekvenserna av den som lever kvar.”Konsten har blivit mer politisk”Aktionen är symptomatisk för konsten idag, menar Sanne Kofod Olsen, dekan på Konstnärliga fakulteten vid Göteborg Universitet.– Konsten har blivit mer politisk och aktivistisk igen, så som den var på 70-talet när den handlade om feminism, ras, sexualitet, eller som på 60-talet när konsten till exempel handlade om Vietnam.Hon menar att konsten speglar sin samtid och blir aktivistisk för att det politiska läget och den offentliga debatten är hård och polariserad.– De tuffa diskussionerna som förs i samhället prövas i konsten. Konsten ska vara  en plats där man kan vända och vrida på alla frågor.Kan skapa förändringI kölvattnet av konstaktionen där bysten av kung Fredrik V kastades i vattnet fick den dåvarande rektorn för den Kungliga konstakademin, Kirsten Langkilde, sluta.Även Oslos konsthögskolas tidigare rektor, Måns Wrange, slutade sin tjänst i höstas i protest mot ett hårt debattklimat. Wrange kritiserades för att hota den akademiska friheten efter att ha stöttat ett mångfaldsupprop som drevs av 130 studenter på skolan.Sanne Kofod Olsen menar att aktionerna och diskussionerna är bra för både konsten och debattklimatet. Hon tror att de kommer att påverka konstskolorna även i framtiden.– Det ger konstutbildningarna en chans att se på sig själva utifrån och i framtiden ha en utbildning som vänder sig till alla, inte bara en utbildning för eliten.

Hela Danmark kommer från och med onsdag att omfattas av de hårdare
restriktioner som hittills bara gällt i 69 kommuner. Det bekräftar
kommunföreträdare efter ett möte med hälsominister Magnus Heunicke
(S). Restriktionerna innebär bl.a. att barer, kaféer och
restauranger bara får sälja hämtmat, att teatrar, biografer, gym
och simhallar hålls stängda och att skolbarn från årskurs fem och
uppåt får digital undervisning.

Kragh Andersen var inte ensam om att försöka rycka ifrån klungan under den avslutande milen, men han var den enda som lyckades. När han passerade mållinjen var han till slut 15 sekunder före de jagande och tog på så sätt Danmarks 20:e etappseger i cykelklassikern.– Jag har drömt om det här, men det är långt därifrån till att visa att man är bra nog för att klara av det.I sammandraget blev det inga stora förändringar och slovenen Primoz Roglic behåller den gula ledartröjan.
Det var vid 10-tiden på tisdagen som Peter Madsen, som dömts till livstids fängelse för mordet på Kim Wall,  lyckades fly från högriskfängelset Albertslund. Enligt danska Ekstrabladet tog Madsen en kvinnlig psykolog som gisslan. Enligt tidningen hotade Madsen med något som såg ut som en pistol.Efter flyktförsöket inleddes en stor polisaktion på platsen. Ekstrabladets utsände rapporterade att både bombskydd och polisens aktionsstyrka fanns på plats. Tidningen skriver att Madsen tidigare har hållits isolerad eftersom det funnits misstankar om att han skulle försöka fly.Bombstyrkan på platsPeter Madsen lyckades ta sig ut från fängelset, där sexualförbrytare och mördare sitter, genom att hota med att han hade en bomb på sig. Bombstyrkan tillkallades med en bombrobot.– Det är danska BT som skriver om någon form av bälte och det pratas om att han ska lyckats ta sig ut från fängelset genom att hota om att han har en bomb på sig och därför är det danska bombskyddet på plats, säger SVT Skånes reporter Ylva Esping som också rapporterade från rättegången när Peter Madsen stod åtalad och dömdes för bland annat mord.Peter Madsen gripenEfter flykten befann sig Madsen utanför fängelset omringad av skarpskyttar som siktade på honom. Samtidigt skickades en polisens förhandlare fram till honom.Dansk polis twittrade så småningom ut att en man var anhållen efter flyktförsök men namngav inte personen. Vid 13-tiden twittrade polisen att insatsen var slut och den gripne ivägtransporterad.Ekstrabladet skriver att Peter Madsen är gripen.
Nio covidsmittade personer i Blekinge utreds nu extra noga, eftersom de innan insjuknandet varit i kontakt med minkar. Men ännu har inte den muterade varianten, som påvisades i Danmark, hittats i Sverige.– Så långt det är analyserat hittills har man inte hittat några virus i Sverige som har samma mutation, säger Bengt Wittesjö, smittskyddsläkare.Totalt 13 av Blekinges 18 minkfarmer har haft konstaterad coronasmitta i minkbesättningen. I Danmark konstaterades 12 personer bära på ett muterat coronavirus efter att ha varit i kontakt med mink, vilket ledde till massavlivning av djuren och nerstängning av stora områden.– De flesta av de 12 hade fått det genom direktkontakt med mink. Men nu anser man att man har gjort sig av med den smittan, säger Karl Ståhl, tf statsepizootolog på SVA.”Väldigt liten risk”Och i Blekinge utreds nu alltså nio covidsmittade personer, som rört sig i minkmiljö. Huruvida personerna smittades av minkar eller på annat sätt är inte klart i dagsläget, och svårutrett enligt Karl Ståhl. Men att man i Sverige skulle se en okontrollerad smittspridning av ett muterat coronavirus är enligt honom näst intill uteslutet.– En sak är ju att man kan hitta virus som har förändrat sig, det kan ju hända. Det viktiga är att man har koll på det och följer utvecklingen och agerar därefter. Det man varit rädd för är att få en okontrollerad smittspridning med ett sådant förändrat virus, och risken att det skulle hända i Sverige är väldigt, väldigt liten. Den är försumbar, säger Karl Ståhl.Under onsdagen har Folkhälsomyndigheten inlett masstestning av anställda på minkfarmer i Sverige.

Danmarks regering och en majoritet i folketinget har beslutat att
inte ge nya tillstånd till att leta efter gas och olja i Nordsjön,
skriver Reuters. Klimatminister Dan Jörgensen kallar beslutet för
historiskt, rapporterar Danmarks Radio. - Vi har med brett stöd
slutit ett avtal för framtiden i Nordsjön. Det är i linje med vårt
beslut att vara fossilfritt till 2050, säger han.Avtalet möjliggör
några nya borr- områden om de är anslutna till redan befintliga
sådana, men bara till 2050.

Eftersom olyckan hänt på den danska sidan så är det Danmark som leder insatsen. Danmark har begärt svensk hjälp och sjöräddningen har skickat ett par enheter och kustbevakningen har skickat en båt.Vad som orsakat kollisionen är oklart, men det var dimmigt i området. Enligt sjöräddningen finns det inga uppgifter om att det läckt ut någon olja eller trängt in vatten i något av fartygen. Det finns inte heller några uppgifter om personskador.



Fartygen krockade i farleden söder om Öresundsbron. Foto: Philip Davali/Ritzau/TTSvenska Sjöräddningssällskapet har haft flera båtar ute vid kollisionsplatsen.– Det är ett utländskt militärfartyg som har krockat med en containerbåt. Det har inte varit oljeläckage på platsen, säger Mats Ryde, på Sjöräddningssällskapet.



Sjöräddningssällskapets båt återvänder till hamnen i Falsterbo. Foto: Anders Magnusson– De två fartygen står stilla i Öresund. Det har inte skett någon förorening överhuvudtaget och ingen ombord på båtarna har evakuerats, säger Lisbeth Jørgensen, vakthavande befäl på danska försvarets operationscenter.Enligt det danska försvaret befann sig båda fartygen i rörelse när det ryska örlogsfartyget körde in i den danska containerfartyget. Kollisionen slet upp ett hål i det danska skeppet, men ingen olja har alltså läckt ut.DR rapporterar att de båda skeppen åkte i samma riktning när de kolliderade. Enligt dem var containerfartyget på väg från S:t Petersburg till Göteborg när kollisionen skedde.
Sverige har till skillnad från många andra europeiska länder inte haft någon fullskalig ”lockdown”, men däremot ett flertal hårda restriktioner för att begränsa smittspridningen.Flera av dessa restriktioner upphävs nu. Högskolan, gymnasierna och komvux öppnas återigen, först för sommarkurser och sedan för normal undervisning från och med höstterminen. Samtidigt tillåts idrott på elitnivå vilket öppnar för bland annat allsvenskan i fotboll från mitten av juni.Planen var också, enligt SVT:s källor, att redan denna vecka mildra restriktionerna för inrikes resor i sommar. Folkhälsomyndigheten begärde dock ytterligare tid för att kunna utvärdera och analysera smittspridningen den senaste tiden innan myndigheten ansåg sig vara beredd att fatta ett definitivt beslut.Oklart hur sommarreglerna formasJust nu gäller en ganska oklar rekommendation att svenskar inte ska resa längre än två timmar i bil från bostaden. En rekommendation som framstår som än mer besynnerlig med tanke på att tusentals danskar varje helg tar bilen över Öresundsbron till Sverige för att besöka sina fritidshus.Öppnas högskolorna för utbildningar i sommar är det också rimligt att anta att reserestriktionerna behöver mildras. Den exakta utformningen av vilka regler som ska gälla i sommar är dock oklar. Den hårt pressade besöksnäringen trycker på för helt upphävda restriktioner. Sommaren är högsäsong för denna bransch och i vågskålen ligger tusentals arbetstillfällen.Ännu ingen dansk-skånsk uppgörelseNär Norge och Danmark nu öppnar gränsen för resor mellan länderna blir det också svårare för svenska politiker och myndigheter att upprätthålla legitimiteten i strikta reserestriktioner inom Sverige.Samtidigt är det ett faktum att Sverige är betydligt hårdare drabbat av coronasmittan än både Norge och Danmark.Därför är Sverige också undantaget från fredagens dansk-norska uppgörelse, som innebär i princip fritt resande mellan länderna.Det ger dessutom kritikerna av det svenska agerandet under coronakrisen vatten på sin kvarn. Förhoppningarna i Skåne är att få en regional överenskommelse med Danmark, men där är vi ännu inte.Och i riksdagen tilltar nu kritiken. Av allt att döma är den beramade borgfreden nu i allt väsentligt över. Oppositionen skärper tonen i flera frågor kopplade till den svenska smittbekämpningen.Kommissionen är den nya konfliktenI fredagens riksdagsdebatt anklagade både Sverigedemokraterna och Moderaterna regeringen för att bära huvudansvaret för att äldre inte kunnat skyddas på landets äldreboenden. Samtidigt kritiserar oppositionen regeringen för att målet om 100 000 testade per vecka ännu inte har uppnåtts.En tredje fråga där politisk konflikt nu råder är synen på en särskild coronakommission som ska granska det svenska agerandet under krisen. Flera oppositionspartier kräver att en sådan kommission omedelbart ska tillsättas, medan regeringen vill vänta tills krisen är över. Här lär tonläget höjas ytterligare nästa vecka när Moderaterna tar initiativ i riksdagens konstitutionsutskott för att försöka köra över regeringen och tvinga fram en kommission. Det är alltså upplagt för en allt hårdare politisk debatt om hur Sverige har hanterat coronakrisen.
Från och med måndag, 25 maj, införs även lättnader i gränskontrollerna för invånare i de nordiska grannländerna och Tyskland.Affärsresenärer och personer med en sommarbostad eller en partner i Danmark tillåts resa in i landet.-Det speciella med gränserna är att här är vi inte en ö. Vi har en dialog med länderna omkring oss, och det kommer att behöva ske gradvis, säger statsminister Mette Frederiksen, enligt DR.Oppositionen ville gå längreOppositionen ville se ytterligare lättnader av gränskontrollerna, men liberala Radikale Venstres ledare Morten Østergaard är ändå nöjd.-Men jag är glad för att vi kommer vidare med de särskilda skälen, så att partners kan komma på besök, och att affärsresenärer kan åka in och ut ur landet. Det är ett viktigt steg framåt, säger han.Ytterligare lättnaderNågra dagar senare, den 27 maj, ska gymnasieelever och folkhögskolestudenter återvända till skolan och nöjesparker tillåts öppna på nytt.Den 8 juni ska även förbudet mot folksamlingar på över 10 personer utökas till 30-50 personer. Gränsen väntas höjas ytterligare en månad senare.Diskotek får väntaVissa delar av samhället får vänta med att öppna portarna för allmänheten. Diskotek, träningscenter, badland, lekland och simhallar får öppna först i augusti.Sedan coronavirusets utbrott har 554 personer med covid-19 avlidit i Danmark och över 11 000 har bekräftats smittade. I början av mars införde landet hårda restriktioner för att stävja smittspridningen, bland annat stängdes skolorna och folksamlingar på över 10 personer förbjöds.
Svenska minkfarmare har fått behålla sina avelsdjur till skillnad från de danska som tvingats avliva samtliga minkar. Under onsdagen kom nya besked om vad som gäller för svensk minknäring framöver.– Jordbruksverket har i dialog med SVA kommit fram till att inte tillåta uppfödning av nya kullar av mink under 2021, säger landsbygdsminister Jennie Nilsson på en pressträff.Flera fall av coronaviruset har upptäckts under hösten och vintern på svenska minkfarmar, dock inte något fall där man sett att viruset muterat.Uppfödarna ska ersättasEnligt Jordbruksverket har den svenska minkpopulationen hittills inte påverkat utvecklingen av covid-19 i landet. Men nu har man gjort en gemensam analys över vad ett ökat antal minkar skulle kunna innebära för risker och kommit fram till ett förbud mot nya kullar under 2021. Vilken ersättning som ska utgå till uppfödarna håller nu på att arbetas fram.Jordbruksverket och Statens veterinärmedicinska anstalt får också i uppdrag av regeringen att granska svensk djurhållning för att minska risken för smitta från djur. De ska även föreslå ytterligare åtgärder för att minimera risken för smitta mellan människor och djur.Se hela pressträffen här.
Utanför en byggbarack på parkeringsplatsen vid Emporia ringlade två långa köer med personer som skulle testa sig för att se om de har covid-19. På förmiddagen var väntetiden uppemot två timmar. Många som köade skulle resa till Danmark för att arbeta eller av andra starka skäl.– Jag ska träffa min flickvän för vi har haft ett dödsfall i helgen, så jag måste resa till Danmark, säger Aurora Nockert, som väntat i mer än en timme för att göra testet.Inne i köpcentret är en något kortare kö men väntetiden för att få göra ett test i stand-by-kön är även där uppemot två timmar.– Vi ger ett svar inom 15 minuter, men det tar omkring fyra timmar att få ett intyg från vår läkare som man kan ta med sig till Danmark, säger Monica Hadarson, sjuksköterska på Min Doktor.
Nedstängda länder desperata efter att få igång turismen vill införa ”vaccinationspass”. Ivrigt påhejade av flygbolagen som hoppas att det innebär att passagerare slipper automatisk karantän vid ankomst.– Jag tror det är det som behövs för att öppna upp ekonomin, säger professor Richard Thaler, som fick Riksbankens ekonomipris till minne av Nobel 2017.Grekland i tätenInom EU har Grekland gått i täten för att få till ett europeiskt vaccinationspass. I Bryssel har man ännu inte satt ned foten kring att etablera en gemensam standard för det. Danmark, Sverige och Storbritannien har nyligen sagt att man ska ha det på plats före sommaren.– Vi är precis i början av uppdraget. Den största utmaningen är att det är så många aktörer och oklara förutsättningar och att det är så kort tid att bli klar på, berättar Mats Snäll som ansvarar för uppdraget hos Myndigheten för digital förvaltning.Estland, däremot, har långt gångna planer. Redan inom ett par veckor väntas man köra igång ett pilotprojekt som även Island, Ungern och Polen är med på. Den digitala infrastrukturen bygger på den så kallade ”blockkedjan” (se faktaruta nedan).– Det är en fråga om månader innan vi ser detta vitt och brett på flyget i Europa, hoppas Ain Aaviksoo, som leder projektet på estniska företaget Guardtime, och påpekar att det är viktigt att intyget ska kunna fås både digitalt och på papper.



Läs mer om webbläsarstödVaccinationspass är på väg men blir det orättvist? – Alternativet är kanske att alla har lika tråkigt, säger Alexander Norén, techkorrespondent. Foto: Andreas Zernell/Christopher Gimling Shaftoe, SVT.Ses som morot för vaccineringEstland ska dela erfarenheterna av försöket med WHO. Men än så länge är det enskilda länder och organisationer som kör sina egna race. Exempelvis ska flygbranschens IATA i mitten av mars börja testa sitt TravelPass i Europa, för intyg av vaccination och covid-test.Redan finns kritik mot att vaccinationspass delar upp befolkningen i de som kan röra sig fritt, och de som blir kvar i ”lockdown”. Förespråkare menar att det kan vara en morot för att få folk att vaccinera sig.– Jag är absolut emot det, jag vill inte man ska tvinga mig till någonting, säger Anette Farias som påpekar att hon är emot vaccin, när SVT frågar resenärer vid San Franciscos flygplats.
Efter en händelsefattig första halvlek tog Danmark ledningen på hörna efter en timmes spel. Drygt tio minuter senare rullade danskarna upp Sverige efter ett inkast på offensiv planhalva, och landslagsdebutanten Alexander Bah tryckte dit 2-0.



Läs mer om webbläsarstödHär avgör Bah för Danmark Danmark, som hade 63-procentigt bollinnehav, vann fullt rättvist och Sveriges bästa målchans var en frispark på slutet. Sebastian Larsson sköt då ett bra skott som danske femtemålvakten (!) Oliver Christensen tippade i ribban.



Läs mer om webbläsarstödLarssons jättechans – frispark i ribban – Jag gillar verkligen inte att Sverige inte klarar av att etablera något spel under i stort sett hela matchen. Det var inte förrän sista tio minuterna, när Sebastian Larsson och Dejan Kulusevski byttes in, som det hände något, säger SVT:s expert Daniel Nannskog och fortsätter:– Det blev en jättetydlig kvalitetsökning när Larsson och Kulusevski byttes in. Det säger en del om att vi inte har någon jättebredd i svensk fotboll. Vi har en tydlig startelva och kanske fem eller sex riktigt bra avbytare som kan gå in och göra jobbet. Det är där vi befinner oss just nu.”Jag förstår kritiken mot matchen”Var det någon av de icke-ordinarie svenskarna som spelade sig närmare EM-truppen?– Marcus Danielson visade bra takter från sin mittbacksposition och Mattias Svanberg var stundtals helt okej. Annars fick vi inte de svaren vi ville ha.Onsdagens landskamp var omdebatterad och förhandssnacket har mest handlat om coronakaoset runt båda landslagen.Borde matchen ha spelats?– Jag förstår kritiken och de som tycker att det är förjävligt att den spelas, men jag kan också förstå mekanismerna bakom varför den spelas. Förbundet blöder ekonomiskt under pandemin så det är en aspekt till att matchen genomförs. Sportsligt så var det här den sista träningslandskampen inför EM och därmed Janne Anderssons sista chans att titta på spelare innan han måste ta ut EM-truppen, säger Daniel Nannskog.
På torsdagseftermiddagen hade riksdagens försvarsutskott och utrikesutskott kallat försvarsministern och representanter från Militärens underrättelsetjänst (MUST) och Säkerhetspolisen (SÄPO) för att svara på frågor om spionuppgifterna.De riksdagsledamöter som ställde frågor om SAAB och industrispionage fick få svar. Försvarsministern hänvisade till att det pågår en utredning i Danmark.-Det finns många frågor kvar som behöver besvaras. Riksdagen och försvarutskottet behöver mer information om vad som händer och vilka åtgärder som krävs, säger Mikael Oscarsson (KD) som är ledamot av försvarsuskottet.Däremot berättade representanten från MUST att industrispionaget mot Sverige ökar. Bland annat nämndes Ryssland och Kina som avsändare.– Det var ett allvarligt budskap vi fick idag. Det visar att detta inte var en engångshändelse utan att det är saker som sker hela tiden, varje dag, fortsätter Mikael Oscarsson.NSA spionerade på svensk försvarsindustriFörra söndagen kunde Danmarks Radio och SVT avslöjade att amerikanska underrättelsetjänsten (NSA) sannolikt bedrivit spionage mot svensk försvarsindustri. Trovärdiga källor har till Danmarks Radio berättat om hur NSA med dansk hjälp spionerat mot bland annat försvarskoncernen SAAB som tillverkar det militära flygplanet JAS. Avlyssningen av danska datakablar skedde, enligt Danmarks Radios källor, samtidigt som Danmark upphandlade nya stidsflygplan.Mikael Oscarsson oroas över att säkerhetshoten mot Sverige och svenska företag ökar.-Det är allvarligt. Sverige lever på högteknologi i flera branscher. Det är viktigt att ha en säker marknadsplats och det är viktigt att stärka skyddet mot cyberangrepp och att man inte kan föra ut viktig information från Sverige hur som helst, säger Mikael Oscarsson.
Det är inte bara Danmark som saknar spelare inför matchen i Brøndby.Sverige får klara sig utan bland annat mittbackarna Victor Nilsson Lindelöf och Filip Helander, som stoppas från matchen på grund av coronarestriktioner i Storbritannien.Därför kallas tidigare Elfsborgsförsvararen Sebastian Holmén in i truppen för att förstärka centrala backlinjen.– Den ursprungliga planen var att avvakta Danmarksmatchen, men nu blev det möjligt för oss att plocka in Sebastian tidigare och då beslöt vi oss för att göra det, säger Peter Wettergren till förbundets hemsida.Gjort fem landslamper29-åringen, som i dag spelar för nederländska Willem II, har gjort fem landskamper för Sverige.Det stora samtalsämnet inför matchen har varit coronakaoset som drabbat det danska landslaget, där nio spelare satts i karantän då de eventuellt varit i kontakt med bekräftade coronafall. På tisdagen gick danska förbundet ut med att anfallaren Robert Skov samt en person från staben har testats positivt för covid-19.Landskampen börjar 19.30 i kvälll.
En anledning till att minkarna i Danmark avlivats har varit en oro för att viruset muterat och att det i sådana fall skulle kunna påverka hur ett vaccin fungerar. I Danmark har man observerat förändringar i ett protein på virusets yta som kallas spikeprotein, säger Karl Ståhl.– Många vaccin riktar sig mot det här spikeproteinet. Om proteinets struktur förändras så minskar effekten av ett framtida vaccin, säger han.Danmark avlivar alltså alla sina 17 miljoner minkar men i Sverige ser inte situationen likadan ut. I Sverige finns just nu ungefär 650 000 minkar på olika minkfarmer och från och med nästa vecka sker den så kallade pälsningen då minkar avlivas för att bli pälsar. – Efter det har vi bara 100 000 minkar kvar och då är risken för att något liknande sker i Sverige mycket lägre, säger Karl Ståhl. I Sverige sker nu en övervakning där minkar kontinuerligt provtas i Sverige och så följs utveckling av viruset och människor i minkarnas miljö. 
Beskedet kom igår från Danmarks statsminister Mette Frederiksen: landets alla minkar ska avlivas då ett coronavirus har spritt sig från mink till människa.Totalt handlar det om upp till 17 miljoner djur, enligt dansk polis. Danmark är världens största producent av minkpäls och exporterar bland annat stora partier till Ryssland.Dessutom har coronaviruset spridit sig till flera minkfarmer i BlekingeFrågan är om industrin kommer hämta sig. SVT:s modekritiker Dennis Dahlqvist tror inte att minkpälsen har någon framtid. Hör varför i klippet ovan. 
Inne på Statens veterinärmedicinska anstalt utanför Uppsala pågår nu provtagning på inskickade minkar.– Vi har ett övervakningsprogram och får in från alla producenter. Hittills har vi tio bekräftade fall där minkar i Sverige smittats av corona-virus. Alla från Blekinge där ungefär hälften av landets minkfarmer ligger, säger Ståhl.Kritiker har sagt att djurhållningen, med stora besättningar där djur lever tätt inpå varandra, kan bidra till smitta och dess spridning.– Jag kan inte säga att den bidrar till att smitta uppstår. Man kan ha stora besättningar med många djur men gott smittskydd. Ofta är det små besättningar med sämre smittskydd som har större risk att bli smittade, säger Karl Ståhl.– Men om man fått in smitta, då är det klart att det blir mer smittspridning om man har mycket djur.”Svenska situationen väldigt annorlunda från den danska”I Danmark pratade man om att avliva alla minkar, och påbörjade det men måste avbryta av juridiska skäl. Vad borde Sverige göra?– Den svenska situationen är väldigt annorlunda. Vi har ungefär 40 minkfarmer med 650.000 djur. Danmark har 1 500 minkbesättningar med nära 20 miljoner djur. De har haft smittspridning sedan i juni som de inte fått stopp på. I Sverige påträffades de första smittade i oktober.´– Och eftersom det kommer nu när pälsningen ska ske och minkar avlivas för pälsens skull, så är det ett snabbare och effektivare sätt att minska antalet minkar och minska risken för okontrollerad smittspridning, säger Karl Ståhl.Varje år avlivas ungefär 5/6-delar av minkarna för pälsens skull, och 1/6-del sparas till nästa år.
Sverige behövde minst en poäng mot det ryska förbundslaget för att nå kvartsfinal i VM. Det blev två – och det var inget snack om saken.Det mesta gick Sveriges väg i den sista matchen i huvudrundan och i paus var ledningen hela 17-8.Sverige öppnade dock den andra på sämsta tänkabara sätt. Ryssarna gjorde 3-0 de första tre minuterna och krympte underläget till 11-17. Men efter det ordnade det upp sig. Den svenska målproduktionen kom igång och Andreas Palicka storspelade mellan stolparna. Med kvarten kvar att spela ledde Sverige med 13 bollar.Första målet efter sju minuterÄven i den suveräna första halvleken höll försvars- och målvaktsspel högsta klass och det tog hela sju minuter innan ryssarna spräckte målnollan. De hade dock chansen att sätta första målet på straff två minuter tidigare, men då stod Palicka i vägen. Den svenska målvakten fick upp höger hand över huvudet och räddade straffkastet. Efter tolv minuter tog ryssarna time out – då ledde Sverige med 7-2 efter bland annat fyra mål av Hampus Wanne. Men det hjälpte inte. Sverige fortsatte att ösa på framåt samtidigt som försvaret stod kompakt.Slipper Danmark i kvartsfinalKanske fick det ryssarna ur balans. Med sju minuter kvar av den första halvleken gick nämligen Jim Gottfridsson i backen efter en ful förseelse. Gottfridsson var på väg förbi det ryska försvaret när Sergei Kudinov drog tag i hans skottarm och rev ner honom. Kudinov klarade sig dock med en tvåminutersutvsining. – Ingen behöver oroa sig, jag lirar på onsdag, säger Gottfridsson. Det blev till slut svensk seger med 34-20. Sverige vinner därmed sin grupp i huvudrundan och slipper Danmark i kvartsfinal. Där väntar i stället Argentina, Qatar eller Kroatien och det avgörs under måndagen.– En fantastisk känsla att vara i VM-kvartsfinal. De roligaste matcherna är de som gäller något. Helst tar man Argentina. Vi har haft bra matcher mot dem i flera mästerskap. Hade någon sagt på förhand att vi skulle möta Argentina i kvartsfinal hade nog alla ha tagit det, säger Albin Lagergren om kvartsfinalen som spelas på onsdag. 
Elvir Catic tycker det är konstigt att det ens varit en stängd gräns. – Jag förstår inte varför, säger han. SVT möter också Florence – hon är kluven till det nya beskedet från grannlandet. – Jag är lite velig kring den saken, jag vet inte om det går lite för fort fram, säger hon. Se mer i klippet ovan.
Danmarks motsvarighet till Folkhälsomyndigheten, Sundhedsstyrelsen, tar ett krafttag för att påverka unga som anses vara en grupp av superspridarkaraktär av det nya coronaviruset. De blir sällan allvarligt sjuka själva men de smittar andra.Släpper filmer riktade till ungaNu har Sundhedsstyrelsen släppt ett antal filmer som riktar sig till unga människor. Kampanjen ska motivera danskarna i allmänhet och de unga i synnerhet att hålla fast vid rekommendationerna och påminna om hur smittspridningen kan hållas i schack.Danska motsvarigheten till Johan CarlsonI filmerna syns den danska motsvarigheten till den svenska Folkhälsomyndighetens Johan Carlson,Søren Brostrøm som är chef för Sundhedsstyrelsen. Vid tillfällen då de unga skådespelarna i filmen bryter mot rekommendationer, som avstånds-regeln, dyker han upp på oväntade sätt och påminner regelbrytarna om vad som gäller.Se Danmarks skräckpropaganda för ungdomar i videon ovan.
– Vi håller redan på att titta på vad som kan göras i samband med genomförandet av hela EM i Danmark. Jag kan inte säga mer nu. Det är en enorm uppgift som ligger framför oss, men om det finns någon som kan lösa det är det mina kollegor i det danska handbollsförbundet och alla fantastiska volontärer, säger Per Bertelsen.– Det är väldigt ledsamt att de norska restriktionerna sätter käppar i hjulet för våra goda kollegor i det norska förbundet, säger generalsekreteraren för danska handbollsförbundet, Per Bertelsen, till deras hemsida.Den norska kulturministern Abid Raja menar att förbundet visar ansvar genom beslutet.– Mot bakgrund av infektionssituationen i detta land är det korrekt att de avsäger sig arrangörskapet. Liksom andra norrmän som är intresserade av handboll skulle jag vilja se att EM genomförs som planerat, men infektionssituationen i Norge tillåter tyvärr inte det, säger Raja till NTB.–Det är med ett tungt hjärta som vi måste erkänna att den här gången inte var möjligt att ordna mästerskap hemma för Norge, säger förbundets generalsekreterare Kåre Geir Lio.Generalsekreteraren hoppas att Danmark kan genomföra mästerskapet på ett säkert sätt.– Målet är att de aktiviteter som kan genomföras på ett ansvarsfullt sätt ska genomföras. Vi hoppas att ett europeiskt mästerskap i Danmark blir en sådan aktivitet, säger Lio.Sverige ska spela sina gruppspelsmatcher i danska Herning.EM spelas den 3-20 december.ARKIV: Möt Nina Dano – en av svensk handbolls största talanger (29 oktober 2020)



Läs mer om webbläsarstödMöt Nina Dano – en av svensk handbolls största talanger 
De norska spelarna och ledarna sjöng ”segern är vår” i slutminuten innan de sprang in på planen och jublade. – Det är bara ren glädje. Det var en klassisk övertändning i första halvlek och jag är väldigt glad över att vi klarade att ta oss ur det. Vi lugnade ner oss och slutade stressa. Men så får vi inte spela mot Frankrike, där måste vi steppa upp ett hack från början, säger norskan Stine Oftedal i TV6:s sändning och konstaterar att det är de två bästa lagen som möts i finalen. När Henny Reistad vräkte sig fram och gjorde 25-22 kopplade Norge grepp. Det målet skedde direkt efter en spagaträddning av Norges veteranmålvakt Katrine Lundes från Kathrine Heindahls friläge från sex meter. Lagmaskinen Norge lett av Nora Mörk med sex mål varvade till slut upp och Lundes inhopp blev tungan på vågen. Danmark ledde som mest med fyra bollar vid ett par tillfällen, sista gången var vid 14-10 i början av andra halvlek. Vid ledning 10-6 för Danmark tog Norges förbundskapten en timeout.KLIPP: Flera stjärnor saknas i herrtruppen till handbolls-VM (17 december 2020)



Läs mer om webbläsarstödAndreas Nilsson är en av stjärnorna som saknas i truppen till handbolls-VM. Foto: Bildbyrån
Den dansk-palestinska poeten Yahya Hassan avled under onsdagen. Den närmsta familjen bekräftar för den danska tidningen Berlingske Tidene att han har hittats död i sin lägenhet. Polisen misstänker i nuläget inget brott.Poetens förläggare Simon Pasternak uttrycker sin sorg i ett pressmeddelande:”Yahya Hassan fyllde 24 år. Tjugofyra år. Det är ju ingenting, det är en katastrof. Jag har känt honom sedan han var 16 år gammal, denna lysande pojke med den enorma talangen, nerverna utanpå kläderna, men med den store talangens sömngångaraktiga säkerhet”.Simon Pasternak beskriver en poet som insisterade på att ha sin egen röst och som inte böjde sig för någon.”Han ville vara sig själv och skriva de dikter han ville – till den enorma kostnad det hade. Nu är han död. Det går inte att bära”.Mest sålda diktdebuten i DanmarkYahya Hassan föddes 1995 och växte upp i Århus. Hans kriminella karriär började tidigt och han placerades på ungdomshem, det var där en lärare upptäckte hans talang för att skriva.Han debuterade 2013 som 18-åring med diktsamlingen Yahya Hassan som fick ett enormt genomslag och rosades av kritikerna. Diktsamlingen blev den mest sålda poesidebuten någonsin i Danmark, och katapulterade den unge poeten till omedelbar stjärnstatus.Det självbiografiska var bränslet i Hassans dikter, som ofta kretsade kring hans uppväxt, invandrargemenskapen, våld, övergrepp, fängelse, droger och psykisk sjukdom.Yahya Hassan var kontroversiell både i sitt privatliv och i det offentliga. Han uttalade sig om hyckleri och dubbelmoral inom den muslimska underklassen i media, något som ledde till en hård och infekterad debatt i hemlandet Danmark.Skrev diktsamling på rättspsykiatrisk avdelningÅren efter debuten utvecklade han en beroendeproblematik och började dela med sig av sitt vilda leverne på sociala medier genom att posera med vapen och droger.2016 dömdes han till fängelse för att ha skjutit en man, och två år senare erkände han sig skyldig till 42 brott och dömdes till rättspsykiatrisk vård.Den nya självbiografiska diktsamlingen, Yahya Hassan 2, skrev han på den rättspsykiatriska anstalten och den handlar om hans turbulenta liv efter succén med debuten. Även denna diktsamling har lovordats av kritikerna, och nominerades under våren till Nordiska rådets litteraturpris.”Aldrig tidigare läst något så självbiografiskt”Håkan Bravinger, litterär chef på Norstedts förlag, berättar att han först var skeptisk till att ge ut Hassans poesi. – Jag trodde att det kanske var en skandalbok som möjligen var intressant i sin danska kontext. Men så läste jag den. Det var bra poesi och jag märkte hur jag drogs in i den. Jag hade aldrig tidigare läst något som var så självbiografiskt, utlämnande och också våldsamt på ett sätt. Hans unika poetiska röst gjorde att texten inte blev aggressiv utan något vackert, säger han. 
Sedan mitten av mars har boende på vård- och omsorgsboenden och äldre personer på sjukhus i Danmark haft begränsad möjlighet att ta emot besök.På samma sätt som i Sverige kan vissa möten ske utomhus för att hindra smittspridningen av covid-19 och då med skyddsutrustning. Men Danmark ändrar reglerna och tillåter besök även inomhus från och med 2 juli, uppger Politiken och DR.– Med vår offensiva teststrategi, intensiva smittspårning och möjlighet att temporärt ingripa ifall smitta blossar upp, så har vi de nödvändiga verktygen för att säkra att invånare och patienter i Danmark nu kan ta emot besök i ännu större omfattning, säger socialminister Magnus Heunicke (S).Lokala besöksförbudMen den danska patientsäkerhetsnämnden kommer fortfarande att kunna utfärda lokala begränsningar och förbud om det behövs vid eventuella smittoutbrott, som i till exempel Hjørring kommun.Samtidigt betonar socialdepartementet att rekommendationer om hygien och avstånd följs när man besöker äldreboenden. – Det vittnar om att epidemin fortfarande finns i vårt samhälle. Men vi ska fortsätta att göra allt vi kan för att undvika smitta på bland annat sjukhusen och äldreboendena, säger Magnus Heunicke.Anhöriga till de boende ska få tillgång till munskydd eller annan skyddsutrustning vid besök, uppger DR och refererar till ett pressmeddelande. Sverige: Förbud till 31 augustiDet är besöksförbud på samtliga äldreboenden i Sverige sedan 31 mars. Den 15 juni meddelade regeringen att det nationella besöksförbudet förlängs till den 31 augusti.
– Vi vill se en skyndsam avveckling av de svenska minkfarmarna, säger Vänsterpartiets partiledare Nooshi Dadgostar till TT.Hon gör utspelet inför onsdagskvällens videomöte med statsminister Stefan Löfven (S) och de övriga riksdagspartiernas ledare om coronaläget.Mötet innebär en återstart av vårens och försommarens partisamtal om läget och leds av statsministern. Även Folkhälsomyndigheten och Socialstyrelsen deltar och syftet är, enligt statsrådsberedningen, att uppdatera om coronaläget och åtgärder.Danmark förskräckerNooshi Dadgostar vill ta upp minkfrågan på grund av utvecklingen vid farmar i Danmark. Där har coronavirus som muterat hos minkar spridits vidare till människor. Uppgifter om att åtminstone en muterad virusvariant skulle kunna vara motståndskraftig mot vaccin har fått den danska regeringen att kräva att alla minkar, cirka 15 miljoner, ska avlivas omgående.Även i Sverige finns coronavirus på ett tiotal minkfarmar, i Blekinge. Därför bör regeringen agera för en stängning av minkbranschen här också, anser Vänsterpartiet.TT: Det är en ganska drastisk åtgärd?– Vi föreslår att de ska få ett ekonomiskt stöd förstås, eftersom det bör ske på det här sättet, säger Dadgostar.Hon framhåller att minkarna föds upp i trånga utrymmen vilket ökar risken för virusspridning och att det därför gäller att att agera snabbt.Följer utvecklingenI Sverige konstaterades det första fallet på en farm i slutet av oktober och i slutet av förra veckan upptäcktes viruset på ytterligare nio gårdar.En dansk professor i mikrobiologi har rått Sverige att följa det danska exemplet. Men svenska myndigheter, genom företrädare för Jordbruksverket och Statens veterinärmedicinska anstalt, har hittills sagt att läget i Sverige är under kontroll och annorlunda.Danmark har smitta på över 200 av sina 1 100 minkfarmar. I Sverige finns ett 40-tal uppfödare, med virus på tio av dem.Svenska myndigheter har också sagt att man noga följer utvecklingen och är redo att agera vid behov.I Danmark är planen att avliva alla minkar. I Sverige kommer 80 procent av minkarna att avlivas den här månaden, men det är något som sker varje år vid den här tiden när minkarnas päls ska tas tillvara. Bara omkring 100 000 avelsdjur sparas.Här ser du en intervju med vd:n för Svensk mink, efter att de första fallen upptäckts i Sverige i slutet av oktober: 



Läs mer om webbläsarstödJörgen Martinsson är vd för branschorganisationen Svensk Mink. Foto: SVT
Färjetrafiken mellan Helsingborg och Helsingör har fått en drastisk minskning av passagerare under året på grund av coronapandemin och de stängda gränserna.– Just nu saknar vi sextio procent av passagerarna och det är turisterna. Sammanlagt har vi tappat över hälften av våra passagerare över hela året, säger Kristian Durhuus, vd på Forsea.Restauranger hårt drabbadeUnder större delen av coronapandemin har resenärer från Sverige inte fått komma in i Danmark – något som påverkat handeln i Helsingör.– Självklart har det påverkat. Svenskarna spenderar mycket pengar här i Helsingör. Vissa branscher har blivit mer drabbade än andra som caféer, restauranger och vinbutiker. Vi saknar svenskarna, säger Kim Backe, citykoordinator Helsingør Handel.Danskar handlar mer hemmaTrots att turismen minskat har den övriga handeln i Helsingör trots allt klarat sig under året. De senaste två månaderna har till och med flera nya butiker öppnat i staden.– Vi har fått mycket lokal uppbackning med många medborgare som handlat och julhandeln har varit fantastiskt bra, säger Kim Backe.Hör Kim Backe, citykoordinator i Helsingör, berätta mer om hur handeln påverkats i klippet ovan.
I normala fall är det över 30 000 passager på ett dygn under en av årets mest trafikintensiva helger på Öresundsbron. Men i år var det en något mer dämpad trafik än vanligt.Fram till 19.30 på lördagen hade 15 400 överfarter registrerats. Av dessa hade 8000 gått från Sverige mot Danmark.Timlånga köerTidvis var det ändå långa köer för den som ville korsa sundet.Från lunchtid och fram till 16.30-tiden var det uppemot fyra kilometer kö till gränskontrollen vid Pepparholm i riktning mot Danmark. Som längst var väntetiden runt två timmar. – Det är inte så mycket trafik som vi brukar ha normalt. Men många danskar är på väg hem och många svenskar är på väg ut, säger Martin Döj, trafikledare på Öresundsbron. Även om Danmark öppnat upp för resande från hela Sverige, reser inte alla helt villkorslöst. Bortsett från boende i gränsregionerna Skåne, Blekinge och Halland måste det finnas en rimlig anledning till resan. Det kan exempelvis handla om familjebesök eller turistbesök om minst sex nätter.
Folkhälsomyndigheten gör bedömningen att ett utbrott i kombination med de omfattande nedstängningarna kan innebära en risk för överströmningar av människor till den svenska sidan av gränsen.– Det ökar risken för trängsel i svenska kommuner nära gränsen och risken för att det muterade viruset får ytterligare spridning i Sverige, uppger Mikael Damberg.Kan förlängasInreseförbudet träder i kraft vid midnatt och gäller till och med 14 februari.Förbudet kan förlängas vid behov.Inreseförbudet fungerar på samma sätt som det Sverige har för Danmark i dag. Det innebär att undantag görs för personer som bor eller utför arbete i Sverige, personal som transporterar gods och annan personal inom transportsektorn, och personer med ”trängande familjeskäl”.Inreseförbudet gällande Danmark och Storbritannien förlängs till 14 februari.– Vi står redo att fatta besluten som krävs för att minska smittspridningen och skydda liv och hälsa, säger inrikesministern.Beslutet kommer efter att norska myndigheter börjat befara ett större utbrott av den brittiska mutationen av coronaviruset i Osloområdet.Under lördagen kom nya rekommendationer från Folkhälsomyndigheten, bland annat en uppmaning om att alla inresande till Sverige som har vistats i Norge de senaste 14 dagarna bör stanna hemma i minst sju dagar och undvika kontakt med andra.Se hela presskonferensen här.
Stefan Lövgren är en av svensk handbolls största spelare genom tiderna med elva medaljer, varav en VM-guld-medalj från 1999.Efter finalförlusten mot Danmark öste han beröm över det svenska landslaget.– Fantastiskt. Det är väl något sådant superlativ man ska plocka fram. Det är inte direkt så de halkat dit på ett bananskal utan man har presterat en enormt fin handboll. Det räcker inte hela vägen i dag, Danmark var det bättre laget. Även om man är besviken kommer stoltheten fram för den här silvermedaljen.– Jag hoppas de vaknar upp i morgon och är sjukt stolta för det är de väl värda.”Bästa reklamen”När stjärnspelare som Niclas Ekberg och Andreas ”Stycket” Nilsson valde att tacka nej till mästerskapet fick unga oprövade kort chansen – och tog den.Lövgren tror att ynglingarna stärkt sina chanser när det vankas OS-kval i mitten på april.– De har gjort den bästa reklamen för sig själva och det är ett angenämt problem. Alla förbundskaptener vill ha ett sånt problem. Jag tror inte de tänkt en tanke på OS-kvalet än. I morgon gör de nog det. Man kan bara konstatera att de har härliga problem, förbundskaptenerna.Även i sociala medier har gratulationerna strömmat in. Idrottsminister Amanda Lind (MP) beskriver prestationen som en bragd.”13-13 efter första halvlek. Nu är andra igång! Vilken rysare, och vilken bragd av detta svenska landslag, oavsett hur finalen slutar. Nu håller vi alla tummar här hemma för er!”, skriver hon på Twitter.”Tack för showen”Indycarföraren Marcus Ericsson twittrade flitigt under matchen där han hyllade målvaktsgiganten Andreas Palicka – och rivalen i det danska lägret.”Grymt bra kämpat Sverige. Och grattis Danmark till guldet! Landin i målet var outstanding, tyvärr för oss”.Höjdhoppslegendaren Stefan Holm:”Tack för showen”, skriver han.KLIPP: Här hyllar statsministern handbollslandslaget (1 februari 2021)



Läs mer om webbläsarstödHär hyllar statsministern handbollslandslaget 
Frederiksen (S) säger att skolor upp till femte klass och även förskolor ska öppnas om antalet som smittas samt antalet nya dödsfall fortsätter att vara stabila. Däremot ska restriktioner mot större folksamlingar vara kvar fram till och med augusti.Restauranger, barer och frisörsalonger ska vara fortsatt stängda, åtminstone till ”nästa fas” enligt Frederiksen.Hon säger också att det inte blir några slutexamina för grundskolorna denna termin.Nya siffrorBeskeden kom sedan ny statistik rapporterats om dödsfall och smittade.I dagsläget är omkring 500 patienter med konstaterad coronasmitta inlagda på danska sjukhus. Av dem får cirka 140 personer intensivvård.Totalt har 1 322 personer med smittan vårdats på sjukhus, men av dem har cirka 600 återhämtat sig så mycket att de kunnat skrivas ut.Dödsfallen fortsätter att öka – enligt den senaste sammanställningen är antalet nu uppe i 187.Förbud att samla fler än tio personer både i offentligheten och i privata hem och har varit i kraft sedan den 17 mars.Ökad polisbemanningMette Frederiksen fortsätter att uppmana medborgarna att inte resa för mycket runt om i landet i påsk. Det är dock inte förbjudet.Dansk polis aviserar en satsning för att se till att smittskyddsreglerna efterlevs under påskhelgen.-Vi ökar bemanningen med 25 procent och vi kommer att ha massiv närvaro över påsken, säger Kim Christiansen i Vestegnens polisområde i Köpenhamn.Han berättar att 700 personer har hört av sig till polisen om olika överträdelser av smittskyddsreglerna. Totalt finns 80 misstänkta fall. Det handlar om bland annat om kaféer, frisörsalonger och klubbar som misstänks ha brutit mot reglerna.Färre brottI gengäld har andra brottsanmälningar minskat, till exempel har inbrotten blivit färre.-Det gör också att vi har de här extra resurserna att använda, säger Kim Christiansen.Extra polispersonal kommer också att skickas till sommarstugeområden på Syd- och Sønderjylland för att hålla ett öga på de många fritidshus som står tomma.
Så sent som i maj förra året restes Modvions första trätorn på Björkö utanför Göteborg. Nu blir världens ledande vindturbintillverkare danska Vestas delägare i företaget, med målsättning att föra in trätornen i sin produktlinje för att minska sina klimatavtryck. Det innebär nya fabriker och fler anställda vid svenska Modvion, som i dag har en utvecklingsfabrik i Göteborg.– På det här viset får vi fler svenska arbetstillfällen, mer förnybar leverans från vindkraften och visar också att det går att bygga riktigt krävande dynamiska applikationer av laminerat trä, säger Otto Lundman, vd och medgrundare vid Modvion.Det har byggts enstaka vindkraftverk i världen i trä tidigare, men den här konstruktionen planeras att tillverkas storskaligt. Förhoppningen är att kunna bygga hundratals torn per år inom bara några år.Plywood av granTräet som används i tillverkningen är ett slags plywood av svensk gran, ett material som är starkare per vikt än stål och kommer att kunna ge billigare tillverkning, enligt företaget. Enligt deras beräkningar minskar koldioxidutsläppen med ca 30 procent vid byggnationen av ett vindkraftverk med torn i laminerat trä, jämfört med en vanlig stålkonstruktion. Har klarat toppbelastningTornet som restes på Björkö är en del av ett testvindkraftverk som drivs av Svenskt Vindkraftstekniskt Centrum på Chalmers tekniska högskola. Flera forskningsprojekt pågår redan kring konstruktionen och vad den håller för.– Det har gått som förväntat, i vissa fall över förväntan. Den största belastningen på tornet är när vindkraftverket står still och det är storm ute. Så toppbelastningarna på tornet har vi redan provat och det klarar av det utan vidare. Nästa steg är att undersöka hur väl materialet fungerar på längre sikt.En styrka med konstruktionen är att den byggs i moduler. Det gör frakten betydligt enklare och även möjligheter att frakta torndelar med en större diameter än tidigare. Det skapar också goda förutsättningar för att kunna bygga torn till över 200 meter höga vindkraftverk – kanske över 300 meter på sikt, enligt Modvions vd Otto Lundman.
Den första halvleken i VM-finalen var jämn mellan Sverige och Danmark. Men i andra var danskarna vassare. Det blev dansk seger med 26-24.Det var dystra miner i det svenska laget efteråt.– Man är självklart jättebesviken. Vi har alla möjligheter att vinna i dag. I finalen var många helt slut, men vi gav allt. Jag är extremt besviken att stå här med en silvermedalj. Men en vacker kommer man kunna se på medaljen med stolthet, säger svenska målvakten Andreas Palicka.– Det som den här gruppen har skapat är helt sjukt. Jag tycker varenda jävel var värd en guldmedalj i dag. ”Det är bara synd”Han hyllar den danska målvakten Niklas Landin.– I första halvlek tycker jag vi äger matchen och jag har sex-sju räddningar. Det är bara synd att vi inte går in med två-tre måls ledning i paus. Niklas var den bästa målvakten på planen i andra halvlek. Det är små marginaler som avgör VM-finaler och i dag var inte marginalerna på vår sida, säger Palicka.– Vi har satt oss världskartan rejält. Det ska vi njuta av och ta med oss.
En bit in i andra halvlek ledde Spanien med hela sex mål mot Brasilien, men trots flera brasilianska utvisningar på slutet kom sydamerikanerna både i kapp och gick förbi.Och när Rogério Moraes satte 29-28 med 21 sekunder kvar att spela var premiärskrällen i grupp B nära. Den regerande Europamästaren förhindrade till slut ändå en jobbig förlust – med blott sju sekunder kvar kunde Raul Entrerrios rädda poängen för Spanien.Japan skrälldeI grupp C hade också fjolårets EM-finalist Kroatien stora bekymmer med Japan, som slutade på sista plats i senaste VM.Japanerna ledde ett tag med sex mål, pressade guldkandidaten hela vägen in och var liksom Brasilien nära en oväntad seger. Men även Kroatien fick med sig en poäng sedan Ivan Cupic kvitterat till 29-29 på straff med nio sekunder kvar.Överkörning av TysklandBättre gick det då för regerande världsmästaren Danmark i grupp D. Ett potentiellt störningsmoment var beskedet på matchdagen att Emil Jakobsen testats positivt för covid-19 – och isolerats från resten av truppen – men det verkar inte ha påverkat danskarna nämnvärt. Premiärmotståndaren Bahrain hade som väntat inget att sätta emot och Danmark vann med 34-20.Fredagens största överkörning stod dock Tyskland för i grupp A. Tyskarna vann över Uruguay med hela 43-14 och att den uruguayanska målvakten Felipe Alfonso González utsågs till matchens lirare säger nog en del om klasskillnaden mellan lagen.KLIPP: Svensk storseger i VM-premiären: ”Härlig insats” (14 jan 2021)



Läs mer om webbläsarstödSverige – och särskilt Hampus Wanne – glänste i VM-premiären. Foto: Bildbyrån.
I hennes senaste drama, The undoing, hade storstjärnorna Hugh Grant och Nicole Kidman huvudrollerna.– Båda är extremt kreativa och fantasifulla, och i stånd att reagera känslomässigt på vad som än händer Och så har de de här extra kvaliteterna; ultracharmerande, ultrakarismatiska, ultrasexiga, som också krävs för att man ska vara en storstjärna, säger Bier.Susanne Bier är en av vår tids stora regissörer, med ett grundmurat rykte som en lyssnande, och tydlig, arbetsledare. – Det är klart jag kan känna tvivel om saker i arbetet, men inte om de grundläggande sakerna. Jag bjuder in till samtal, lyssnar på andras synpunkter, men slutligen är det jag som bestämmer, säger hon.Engagerad i danska metoo-diskussionenSusanne Bier är en engagerad röst i den danska metoo-diskussionen, och var det redan 2017. Men sedan dröjde det ända till i höstas innan frågan blev stor i Danmark.– Jag tror det har att göra med att Danmark är ett mer liberalt samhälle än till exempel USA. Så när det exploderade i USA kände vi i Danmark att var lite för påträngande. Men sen när det kom fler och fler exempel på maktmissbruk som bubblade upp här också, så händer det saker. Jag tror det är nödvändigt.
Rapporten är en sammanfattning av det aktuella kunskapsläget inom forskningen på området.Enligt akademiens expertgrupp ger ny forskning belägg för att smitta också sker via små droppar som blir kvar i luften längre tid om den inte omsätts. Luftburen smitta kan spela en särskilt stor roll vintertid när fler vistas längre tid i dåligt ventilerade lokaler.– Vi hittar inga risker med att bära munskydd. Vi hittar heller inga belägg för att det skulle skada någon eller att man skulle bli mer riskbenägen – tvärtom. Det här är ett slags tillägg, ett viktigt verktyg i verktygslådan, men bara ett av flera och man måste ha ett helt paket. Vi måste med alla krafter och verktyg vi har, försöka få ner smittspridningen, säger Staffan Normark, professor i molekylär mikrobiologi och smittskydd samt ordförande för expertgruppen om covid-19, till SVT Nyheter.



Läs mer om webbläsarstödStaffan Normark: ”Det är ett viktigt verktyg i verktygslådan” FMH rekommenderar inteFolkhälsomyndigheten har hittills valt att inte rekommendera en bred användning av munskydd. På myndighetens hemsida går att läsa:”Vi rekommenderar i nuläget inte en bred användning av munskydd i samhället då kunskapen om hur munskydd påverkar smittspridningen är osäker. Det kan dock finnas situationer där munskydd kan vara av värde trots det osäkra kunskapsläget om dess effekt.”Karin Tegmark Wisell, avdelningschef på Folkhälsomyndigheten, medger att munskyddsfrågan är omdiskuterad.– I Sverige strävar vi efter att man ska använda avstånd som verktyg nummer ett. Vi ser inte att det är aktuellt i nuläget att rekommendera munskydd.Underlaget är svagtPå frågan om det är problematiskt att två expertinstanser sänder ut skilda budskap om huruvida man bör eller inte bör använda munskydd svarar Karin Tegmark Wisell nekande.– Det behöver inte vara det. Det visar att vi är i ett kunskapsläge där underlaget är svagt och man gör olika bedömningar.Senast igår publicerades en stor dansk studie enligt vilken munskydd gav inget eller måttligt skydd mot smitta för användaren.
Stena Scandinavica återvände till Göteborg i onsdags efter att ha drabbats av ett coronautbrott i samband med ett varvsuppehåll i Odense i Danmark.Nio av de sammanlagt 63 personerna i besättningen testade positivt för covid-19, och ungefär hälften av dem har enligt Stena Lines presschef Carl Mårtensson även visat sig ha den nya virusmutationen.Ingen av dem är svårt sjuka, utan har milda symptom, med till exempel feber.– Om de hade varit svårt sjuka hade de förstås vårdats på sjukhus, säger Carl Mårtensson, presschef på Stena Line.Måste testa negativtStena Line har täta kontakter med Smittskydd Västra Götaland.– De kommer att sitta isolerade tills dess att de testas negativt, säger Carl Mårtensson.Under den gångna helgen genomfördes en totalsanering för att fartyget skulle kunna komma iväg igen med ny besättning på söndagen.
Den illegala marknadsplatsen på Darknet kallas Darkmarket och stängdes ner på måndagen, enligt åklagarmyndigheten i den tyska staden Koblenz. Sajten har omkring 500 000 användare och över 2 400 säljare som bland annat hade droger, anonyma SIM-kort, förfalskade pengar, stulna kreditkort och skadlig mjukvara ute till försäljning.Darknet är en krypterad del av internet där IP-adressen anonymiseras och som enbart nås med hjälp av speciell programvara, vilket gör aktiviteten svårare att spåra. Transkationer för 140 miljoner euroPolisen har gripit en person som misstänks ligga bakom Darkmarket. Personen, som inte är tysk medborgare, greps i Tyskland, nära gränsen till Danmark. Enligt åklagarna har personen inte velat ge någon information till utredarna. De tyska utredarna fick hjälp av myndigheter och polis i USA, Australien, Storbritannien, Danmark, Schweiz, Ukraina och Moldavien. Utredarna har gått igenom 320 000 transaktioner med kryptovalutor som Bitcoin och Monero till ett värde av 140 miljoner euro, enligt AP. 
Om du har en äldre bil som du vill få lite ”smartare”, uppkopplad mot nätet, finns i dag adaptrar att köpa, så kallade “donglar”. När den kopplar upp bilen kan man bland annat övervaka olika mätdata från en körning, eller ha koll på var bilen befinner sig.   När en grupp forskare på Kungliga Tekniska Högskolans (KTH) institution för nätverk och systemteknik testade en dansk dongel fann de att det gick att hacka sig in och ta över bilen utifrån.   – Vi kunde göra en så kallad mask, så att när bilen som blivit infekterad körde nära en annan bil så kunde vi ta över dess dongel också. Vi skapade ett så kallat bot-nät med flera kapade bilar, säger Fredrik Heiding, doktorand på KTH.   Risk för trafikkaosUte i den verkliga trafiken kan det betyda att illasinnade människor skulle kunna ta över flera bilar och vålla trafikkaos och olyckor. Bara de själva är på wifi-avstånd från bilen de vill kapa, vilket betyder 10-100 meter.   Det här problemet är allmänt för uppkopplade prylar i det som brukar kallas ”sakernas internet”. Oavsett om det handlar om bilar, kylskåp, dammsugare eller dörrar.   – Vi hittar väldigt, väldigt ofta sårbarheter i system som inte borde gå att hacka. Och i det här fallet har vi ju lämnat våra liv i händerna på systemet, säger professor Pontus Johnson, IT-säkerhetsexpert på KTH.   Gruppen på KTH rapporterade till företaget Autopi i Danmark att det hade varit möjligt att hacka sig in och ta över dongeln genom att knäcka ett lösenord.   Byta default-lösenordPeter Falkegaard Örts, grundare och säljare på Autopi, skriver till SVT att man haft ett ”fint samarbete med KTH” och att man efter KTH-rapporten förstärkt rekommendationen till kunder att byta ut det lösenord som medföljde dongeln vid köpet. ”Det är inte avsikten att man ska fortsätta använda det default-lösenord som skickats med enheten”, meddelar bolaget.  – De medföljande lösenorden bygger på en standard-algoritm som vi kan hitta och lösa. Oftast är de automatgenererade och om man kommer på hur det har gjorts så är det inte så svårt. Men om du skapat lösenordet själv så vet ingen hur du tänkt, säger Fredrik Heiding på KTH. 
Fram till 10-tiden på lördagen blev enligt uppgifter alla svenskar, med personbevis och boende i rätt län, insläppta i Helsingör. Men när den stora färjan anlände till Helsingör vid 11-tiden, så möttes SVT Nyheter av upprörda färjepassagerare som motats av polisen vid gränskontrollen.– När vi kom i land så hade de precis stängt gränsen. Man måste ha covid-test och allt, säger Fredrik Jensen innan han tvingas ta färjan tillbaka till Helsingborg.I klippet hör du ett par svenskar som lyckades komma in i Danmark innan gränsen stängde.Danska wienerbröd till svenskarnaPå torget Toldkammeren i Helsingör står Kim Backe från Helsingör Handel. Hans plan var att bjuda alla svenskar på kaffe och danska wienerbröd. Men det kom långt ifrån så många svenskar som han hade hoppats. Kim Backe tycker att den danska regeringen och polisen har gett väldigt oklara besked.



Kim Backe från Helsingör Handel tycker att gränsbeskeden från den danska regeringen är förvirrande.  Foto: Johanna Olofsson– Det är mycket förvirrat. Vi fick ett besked häromdagen, fyra nya besked igår och så två nya besked idag. Så det är helt hopplöst.Funkar att ta färjan – utan att kliva i landSträckan Helsingborg-Helsingör trafikeras av en mindre och en större färja. På den stora färjan sitter väninnorna Lene Hansen och Erika Jönsson som är några av alla som idag valt att enbart tura – åka fram och tillbaka mellan Helsingborg och Helsingör, men utan att kliva i land i Danmark.– Det senaste jag läste var att det förblir stängt. Att man kommer in om man har stuga, eller om man jobbar där eller har släkt, säger Lene Hansen.



Lene Hansen och Erika Jönsson turar på färjan mellan Helsingör och Helsingborg. Foto: Johanna Olofsson
Smittspridningen i åtta svenska regioner är nu så hög att Danmark stoppar inresor för invånare från dessa regioner.Det rör sig om Stockholm, Uppsala, Västmanland, Örebro, Blekinge, Kronoberg, Halland och Jämtland/Härjedalen.Enligt de danska reglerna förbjuds inresor från länder där mer än 30 fall per 100 000 invånare bekräftas på en vecka.
Samtidigt utökar Norge reseavrådan till samtliga svenska
regioner, med undantaget Kalmar.

Efter att fågelinfluensaviruset konstaterats hos vilda och tama fåglar i Nederländerna, Tyskland, Storbritannien och Danmark har Jordbruksverket höjt skyddsnivån för alla fågelbesättningar. Det innebär att djuren ska hållas inomhus. När det kommer till privata så kallade hobbyflockar räcker det med att fåglarna hålls inhägnade, men de får inte gå fritt. Smittar inte människorJust den här tiden på hösten är risken större att viruset sprids, när många sjöfåglar förflyttar sig. Gemensamt för de senaste varianterna av viruset som konstaterats är att de orsakar hög dödlighet hos både tama och vilda fåglar, men det har inte drabbat människor. – Viruset har hög dödlighet hos fåglar. Får man ett utbrott får det stora konsekvenser och förutom att många fåglar blir sjuka och dör, kan det leda till bland annat handelsrestriktioner, säger Lotta Hofverberg som är chef för smittbekämpningsenheten på Jordbruksverket. Sannolikt att vilda fåglar är smittadeSenast Sverige drabbades av ett stort utbrott av fågelinfluensa var vintern 2016-2017, enligt Statens veterinärmedicinska anstalt, SVA. – Det var ett större utbrott i Europa då även Sverige drabbades. Sedan dess har vi sett enstaka fall hos främst vilda fåglar, säger Malin Grant, epidemiolog på SVA:s avdelning för epidemiologi och sjukdomskontroll. Nu när viruset hittats så nära som i Danmark och Tyskland, är sannolikheten stor att det finns vilda fåglar som bär på smittan, säger Malin Grant: – Hittar man döda fåglar i naturen vill vi ha in dem för undersökning, säger Malin Grant på SVA. SVA och Jordbruksverket följer utvecklingen och den höjda skyddsnivån gäller tillsvidare. 
Med hårda restriktioner, som liknar de som infördes i Danmark under den första vågen av covid-19 i våras, ska sju kommuner i den norddanska regionen Nordjylland stoppa spridningen av smittan.Det muterade coronaviruset har spridits bland minkar och har nu hittats bland människor, vilket oroar världshälsoorganisationen WHO. Minst tolv danskar har smittats av viruset och elva av dem i Nordjylland.De nya restriktionerna rör bland annat resor och ska gälla fram till den 3 december – samma datum som damernas handbolls-EM börjar och Sverige spelar mot Tjeckien.”Ska nog hitta en lösning”Mästerskapet ska spelas i Norge och Danmark och Sveriges grupp är planerad att spelas i danska Fredrikshamn, i en av de drabbade kommunerna.– Vi ska prata med Fredrikshamn om vad som är möjligt och omöjligt. Vi ska nog hitta en lösning, säger danska handbollsförbundets ordförande Per Bertelsen till Ekstra Bladet.Att flytta Sveriges EM-grupp till Herning, där Danmarks grupp ska spela, är ett alternativ längre fram.– Det är en möjlig lösning. Danmarks grupp spelar varannan dag, så det finns kapacitet till det. Men vi är lojala till Fredrikshamn till att vi tvingas ta ett annat beslut, och ja... då får vi titta på det, säger Bertelsen.
Från och med måndag öppnar butikerna i Danmark igen. En vecka senare kan eleverna i skolornas mellan- och högstadier återvända till sina klasser. Då – den 18 maj – blir det också fritt fram för restauranger, kaféer och liknande. Men det kommer fortsatt bli restriktioner, säger statsminister Mette Frederiksen (S).– Situationen är fortsatt allvarlig. Det här är ett virus som vi inte kan förhandla med, säger hon.Bakom beskedet om återöppningen står regeringen och övriga partier i folketinget.Stängningen av Danmark inleddes den 11 mars.Senast den 1 juni ska regeringen ge besked om när gränserna kan öppnas igen.– Det råder gränsrestriktioner i stort sett i alla länder omkring oss. Därför ska man inte förutsätta att om vi beslutar att öppna gränserna i Danmark så återgår läget till det normala. Det gör det inte. Därför följer vi situationen i de andra länderna noga, säger Frederiksen.Drygt 10 000 personer i Danmark har diagnosticerats med covid-19, och 514 har avlidit, enligt myndigheterna i landet.Norge lättar på restriktionerÄven Norge meddelade på torsdagskvällen att man lättar på sina restriktioner. – Smittspridningen är under kontroll, sa statsminister Erna Solberg (H) på en presskonferens.



Läs mer om webbläsarstödNorge öppnar upp Foto: NRKHon meddelade även att övriga stadier i grundskolan ska öppna igen på måndag. Den 27 april återvände omkring 250 000 elever till årskurs 1-4 i grundskolan.– Norge siktar mot att i mitten av juni återöppna de flesta offentliga och privata institutioner som har stängts för att stoppa spridningen av det nya coronaviruset.Från måndag får grupper samlas om 20 personer förutsatt att alla håller en meters avstånd till varandra. I dag går gränsen vid fem personer. – Det betyder att vi nu kan starta planläggningen av 17 maj-frukost med fler än de du bor med, säger barn- och familjeminister Kjell Ingolf Ropstad på regeringens pressträff.På offentliga arrangemang tillåts 50 personer, vilket ökas till 200 den 15 juni.Nära 8 000 har bekräftats coronasmittade i Norge och 215 personer dött, rapporterar NRK på torsdagen.
Efter att Norge dragit sig ur som arrangör för handbolls-EM, som är tänkt att starta den 3 december, hänger hela mästerskapet i luften.Frågan gick till Danmark om att ta över hela värdskapet, men regeringens besked dröjer vilket har fått det danska handbollsförbundet att rasa fullständigt.SVT:s expert Magnus Grahn tycker inte att mästerskapet borde genomföras just nu med tanke på den ökade smittspridningen.– Det är helt orimligt att man ska flyga in alla lag från olika delar av Europa för att komma till ett osäkert Danmark och genomföra ett osäkert mästerskap. Speciellt eftersom de nationella förbunden har extremt svårt att få ihop sina egna ligor. Det borde vara mer fokus på att varje nation ska klara att hantera sina egna ligor, säger han.”Orimlig situation för spelarna”Med elva dagar kvar till premiären vet spelarna fortfarande inte om mästerskapet blir av.Vad säger du om den situationen för spelarna?– Ja, den är ju orimlig. De svenska ledarna har sagt att spelarna är bra på att isolera sig från de tankarna, men att hålla hundraprocentigt fokus på EM just nu, det tror jag inte på. Det är klart att de påverkas. Att ha den här osäkerheten bara elva dagar före första avkast gör också att det blir orimligt att arrangera mästerskapet.Grahn ser hellre att man flyttar EM till senare under våren 2021.– Vem spelar vi för? Är det arrangören? Spelarna? EHF? Rättighetsinnehavarna? Sponsorerna? Inte är det för publiken i alla fall. ”Verkligen en skandal”Han fruktar också vad som skulle hända om en eller flera spelare blev smittade.– Jag ser inte logiken med att klämma in ett EM nu och utsätta spelarna för den risken. Om det blir spel och några smittas kommer man bara att fråga sig varför vi spelade och inte tog det här på allvar.I Danmark är tonen skarp och regeringen har fått kritik för att de inte gett något besked under hela veckan.– Det är en skandal att inget beslut kan fattas när man tänker på hur många människor som har engagerat sig och är involverade i detta, sa Dansk Folkepartis kulturordförande Morten Messerschmidt.Håller du med om beskrivningen – att det är ”en skandal”?– Trasslet innan är verkligen en skandal. Att de inte har satt ner foten och bestämt sig om EM ska genomföras eller inte. Sedan är det olyckligt att det här börjar bli en partipolitisk fråga i Danmark, säger Magnus Grahn.KLIPP: ”Alla deltar på egen risk – allt kan hända” (16 november)



Läs mer om webbläsarstöd”De signaler vi har fått är att EM blir av”, säger Hanna Fogelström, landslagsansvarig i det svenska förbundet. Foto: Bildbyrån
I dag visade SAS delårsrapport en förlust på 3,7 miljarder första kvartalet. Bolaget har som många andra fått ta del av statliga pengar i form av omsättningsstöd och permitteringsstöd. Liksom statliga lånegarantier från Sverige och Danmark på 3 miljarder kronor. Men frågan är om det räcker för att bolaget ska överleva?Här i Sverige äger staten 15% av SAS, och kan behöva ta ställning till om man måste putta in ännu mera pengar i bolaget för att det ska klara sig. Jacob Wallenberg, som företrädare för största privata ägaren, sa nyligen i en intervju med DI att bolaget är ”samhällskritiskt” och att staten bör gå in för att ”det är helt avgörande för den svenska och skandinaviska exportindustrin”.Nedlagt bolag ger nya i dess ställeStaffan Salén, vd för företagsgruppen Salénia som har ett ben i flygbranschen, menar dock att flygförbindelser alltid kommer att finnas.– Hur Swiss kom efter Swissair är ett exempel på att det alltid kommer att finnas flygtrafik till stora städer. När ett bolag lägger ner en linje kommer ofta ett par nya bolag in i dess ställe, säger han i SVT:s Ekonomibyrån.”Danmark har störst intresse”Så borde svenska staten rädda SAS eller inte?– Man får ju skilja på att ge allmänna stöd och delta utifrån sin ägarandel i en nyemission. Det lär dock inte bli någon vidare affär. Sedan 2009 har SAS tagit in cirka 15 miljarder kronor från ägarna, medan börsvärdet idag är drygt 4 miljarder.  Vem borde ta täten i en räddningsaktion?– De som borde vara mest intresserade av att stoppa in pengar i SAS är det den danska staten, i och med att Kastrup är en av Danmarks största arbetsgivare med tio gånger högre börsvärde än SAS.Men är det inte viktigt för näringslivet att vi har ”vårt eget bolag” på hemmaplan, som det brukar låta?– Det viktiga är ju i slutänden att det flygs. SAS har en bra produkt och en av Sveriges bästa vd:ar. Men de har lika lite som någon annan tjänat pengar de senaste 15 åren, konstaterar Staffan Salén.Ekonomibyrån publiceras varje torsdag kväll på SVT Play. Det sänds också i SVT2 22:10.Programledare: Alexander Norén.
En av de som kommenterat på SVT:s Facebooksida är Susan Rose från Stockholm. Hon blir provocerad av MSB-chefen Dan Eliassons utlandsresa.– Han reser till sin dotter när vi andra uppmanas att stanna, säger hon till SVT.Avstår själv från att resaSusan Rose är dansk och svensk medborgare och har avstått helt från att resa, både inom Sverige och till Danmark.– I julas kunde vi inte åka ner och besöka min dotter i Göteborg. Hon fick sitta alldeles ensam. Jag skulle kunna åka ner till mina danska släktingar, men det har jag inte gjort för att undvika att sprida smittan mellan länderna.”Förtroendet förbrukas”Efter Dan Eliassons resa tycker hon MSB tappat i trovärdighet.– Förtroendet förbrukas ju. Rätt beteende hade varit att följa myndigheternas råd till befolkningen och inte rest, speciellt inte utomlands.”Tilltron noll”Även MSB:s egen facebooksida har fyllts med reaktioner. Många ifrågasätter varför de ska följa myndighetens förordningar och rekommendationer när inte dess egen generaldirektör gör det.”Tilltron till denna myndighet är i dag noll. En person som Dan Eliasson kan inte sitta kvar om vi i Sverige ska ha något förtroende för myndigheter”, skriver en person.MSB:s presstjänst säger att myndigheten inte vill kommentera reaktionerna.”Känns lite för hårt”Jan Karlsson, ordförande för fackförbundet ST vid MSB, säger att inga medlemmar hört av sig med synpunkter på Eliasson.– Spontant känns det lite för hårt att han ska behöva avgå på grund av det här. Han har ju inte brutit mot lagen.Ordföranden för Saco och Seko vid MSB, har inte heller fått några reaktioner.Möte med DambergSedan resan blev känd har inrikesminister Mikael Damberg (S) meddelat att han ska möta Eliasson för att diskutera händelsen.”Jag kommer senare denna vecka träffa Dan Eliasson för att lyssna och prata igenom den uppkomna situationen”, skriver han i en kommentar till SVT Nyheter.”Nödvändig”Dan Eliasson gav på lördagen sin bild till Expressen, som var först med att rapportera om resan.– Jag har en dotter som jobbar här. Jag firade jul med henne och min familj. Jag har avstått väldigt många resor under den här pandemin, men den här tyckte jag var nödvändig.
Under måndagen meddelade Norge att de inte kommer att vara en av arrangörerna för EM. Detta på grund av att restriktionerna i landet sätter käppar i hjulet för arrangemanget.Med Norge ute ur bilden gick frågan till Danmark om att ta över hela värdskapet, men ett beslut väntas inte komma förrän i slutet av veckan.– Det är ekonomi och andra utmaningar som gör att jag just nu måste berätta att det besked vi hade hoppats komma med inte lyckats. Jag måste helt enkelt erkänna att det kommer att dröja några dagar till, säger Per Bertelsen, ordförande för det danska handbollsförbundet.EM är planerat att spelas 3-20 december. Sverige inleder mästerskapet i danska Herning.FRÅN I GÅR: ”Alla deltar på egen risk – allt kan hända”



Läs mer om webbläsarstöd”De signaler vi har fått är att EM blir av”, säger Hanna Fogelström, landslagsansvarig i det svenska förbundet. Foto: Bildbyrån

Mette Frederiksen säger också att det kan bli nödvändigt att införa ett krav på att bära munskydd i landet.– Vi har blivit slappa. Avståndet mellan människor har blivit kortare och kontakten mellan människor har ökat.I intervjun säger också Fredriksen att den kommande öppningen av det danska samhället i princip skjuts upp.Det gäller specifikt den så kallade fas 4 som skulle innebära grönt ljus för stora delar av landets nattliv att öppna upp igen. Även gränsen för hur många människor som får samlas på en och samma gång skulle upphävas.  Fredriksen säger nu att det klubbar och diskotek inte kommer att öppna inom den närmaste framtiden.Stor spridning i ÅrhusDen planerade öppningen av vissa utbildningsinstitutioner kommer dock att genomföras, enligt statsministern. Beslutet kommer i ljuset av en ökad smittspridning i landet.Bland annat har staden Århus på kort tid sett en markant ökning av antalet smittade av coronaviruset, och man har där infört en rad lokala påbud för att minska smittspridningen. Bland annat finns nu ett krav på att bära munskydd i kollektivtrafiken.
SVT Nyheter kontaktade en person i varje land för att ställa tre frågor: Hur är stämningen i ditt land? Är folk oroliga över att lätta på restriktionerna?  Vad tycker folk om Sveriges strategi?De intervjuade är Ingebjørg Iversen i Norge, Markus Söderman i Finland och Jon Toivo Hansen i Danmark.Se svaren i videon ovan.
De nya reglerna ska gälla i drygt två veckor, men flera krögare tror att det kommer hålla i sig längre än så. – När de stängde ner oss i mars sa de att det skulle bli i två veckor. Det säger de nu också, men alla tvivlar på att det bara kommer vara två veckor. I våras blev det tre månader, säger Carl Wrangel som också är krögare i Köpenhamn.  I mars stängdes krogarna och restaurangerna i drygt tre månader och de fick då olika ekonomiska kompensationer från staten efter förlorad inkomst. Krögarna menar att det är tydligt att de kommer förlora mycket inkomst nu igen och den här gången får de ingen ersättning.  – Vi har förlorat 50 till 70 procent i försäljning under de här dagarna sedan de nya restriktionerna började gälla, säger Wrangel.Danmark hårdare drabbat än någonsin Restriktionerna kommer efter att smittspridingen tagit fart i Danmark sedan början på september. Därför tycker en del restaurangbesökare att åtgärderna är nödvändiga. – Jag tror det är viktigt för att kontrollera pandemin, så jag tycker inte det är en så stor grej, säger restaurangbesökaren Elvira Martos. Prabhu Gopalakrishnan fyller i att det är väldigt tidigt att stänga redan vid 22 eftersom det är då de vanligtvis går ut. – De började med att stänga vid midnatt. Men det hjälpte inte så mycket, så jag förstår ändå regeringens beslut. Krögarna: ”Vi straffas hårdare”Krögarna själva tycker att man hade kunnat lösa det på ett annat sätt och anser att de straffas mycket hårdare än andra branscher. – I det här fallet hade det varit bättre att stänga igen restaurangerna och ge oss kompensation, för på det här sättet kan vi fortfarande vara en orsak till virusspridningen, säger Dennis Vansant. 
Bankernas aktier rasar på börsen efter nyheten. Swedbank faller närmare sju procent och SEB drygt fyra procent.Det är känt sedan tidigare att den baltiska penningtvättshärvan, som redan lett till rekordböter i Sverige, är föremål för granskning i USA. Och amerikanska myndigheter har genom åren gjort sig kända för att utdöma enorma bötesbelopp i snarlika mål mot europeiska banker.Swedbank bekräftar utredningarDäremot har det inte varit känt vilka banker som formellt utreds och exakt alla myndigheter som bedriver utredningen, enligt Di.Swedbanks presschef Unni Jerndal bekräftar för TT att flera amerikanska myndigheter fortsätter att utreda Swedbanks arbete mot penningtvätt, något banken även sagt bland annat i samband med sin senaste kvartalsrapport.– Vi kan inte uttala oss om vilka amerikanska myndigheter det är som utreder oss. Men vi har sagt att det är flera amerikanska myndigheter som utreder oss och vi bistår dem. Vi samtalar med dem, säger Unni Jerndal.Oklart när de är klaraHon beskriver utredningarna som pågående.– Vi vet inte när utredningarna är klara, men vi samarbetar med dem fullt ut och svarar på alla frågor som finns.Har det hänt något i utredningarna under hösten?– Utredningarna gör framsteg. De ställer frågor och vi svarar och bistår när de ber om information.Sveriges justitiedepartement tog i somras emot en begäran om rättshjälp från USA:s dito gällande penningtvättsutredningen, något som krävs för att få befogenhet att agera på svensk mark, enligt Di:s källor.
De flesta riksdagspartierna vill skärpa straffen för brott som begås i den gängkriminella miljön, som vapen- och narkotikabrott. Men förslaget om införandet av visitationszoner, alltså områden där polisen kan visitera personer utan att de är misstänkta för något brott, har enbart stöd av Moderaterna, Kristdemokraterna och Sverigedemokraterna. De anser att det skulle underlätta polisens arbete för att komma åt både vapen och narkotika.– Det här är ett instrument som har fungerat bra i Danmark och jag tycker det är rimligt att komma med exempel som har fungerat, säger Moderaternas rättspolitiska talesperson Johan Forssell. “Riskerar bli kollektiv bestraffning”Kritikerna anser att visitationszoner skulle underminera polisens förtroendebyggande arbete och kan riskera människors vilja att samarbeta i rättsprocessen.– Det riskerar bli kollektiv bestraffning av en hel stadsdel där det bara är några promille av invånarna som ställer till problem, säger Fredrik Lundh Sammeli (S), gruppledare i Justitieutskottet.”Anonyma vittnen under utredning”Visitationszoner har stöd av 54% av befolkningen i stort och av 44% av befolkningen i utsatta områden, enligt en novus-undersökning som SVT har beställt.Undersökningen visar också att det finns en tydlig majoritet, både i befolkningen i stort och bland de som bor i utsatta områden, för politiska förslag som utvisning av fler utländska brottslingar, avskaffande av ungdomsrabatten och anonyma vittnen.Möjligheten till anonyma vittnen är i dagsläget under utredning för att pröva dess rättssäkerhet. Centern, Miljöpartiet och Vänsterpartiet tycker förslaget är dåligt.-Det finns många lösningar vi kan införa imorgon för att skydda vittnen, i stället för en lång process av en utredning som ändå kommer visa att det inte går att användas, säger Vänsterpartiets rättspolitiska talesperson, Linda Snecker. 
Damernas handbolls-EM i december riskerar att få ställas in eller flyttas. Danmark, som ska dela på värdskapet med Norge, kräver ekonomiska garantier från det europeiska handbollsförbundet EHF för att täcka smällen som coronapandemin innebär. Annars hoppar Danmark av.Men EHF har hittills vägrat, trots upprepade påstötningar och möten mellan parterna.– Vi har sagt att vi i Danmark är villiga att arrangera mästerskapet och bidra med funktionärer och frivilliga, men om det går med förlust är det ointressant för oss, säger det danska handbollsförbundets ordförande Per Bertelsen till tidningen BT.Tomma läktarePå grund av coronapandemin finns risken att matcherna skulle behöva spelas inför tomma läktare och utan publikintäkterna får arrangörerna ta en ekonomisk smäll som skulle drabba förbundets verksamhet.Danmark är ett stort handbollsland och hade hoppats på storpublik, bland annat i arenan Boxen i Herning på Jylland.– De vill inte förlora pengar och det är väl en ganska rimlig frågeställning hur mästerskap ska arrangeras om vi har restriktioner framöver. Är det ingen publik, varför ska vi då spela inför en arena som tar 15 000 åskådare? Då måste man banta ner. Men vem ska betala notan framöver om vi inte har publik? Frågan måste ställas. Jag tycker det är rimligt, säger den svenska förbundskaptenen Tomas Axnér till TT.Tror på mästerskapHandbolls-EM ska arrangeras 3–20 december i Norge och Danmark. Sverige är tänkt att spela sina gruppmatcher i just Danmark, i Fredrikshamn på Jylland. För Axnér blir mästerskapet hans första, efter att han tog över förbundskaptensrollen från Henrik Signell i våras.– Jag tänker att alla som håller på med idrott vill komma i gång. Det är en sak att idrotta inför tomma läktare, men ur mitt perspektiv tycker jag att kan man spela ett Europamästerskap ska det göras. Vi behöver komma i gång. Folk kan se på annat sätt, på tv till exempel. Men det är bra att Danmark och Norge ställer den här frågan till EHF. Det måste upp på tapeten och det är två tunga förbund, framförallt det danska, så frågan kan inte negligeras. För ett förbund är de här pengarna avgörande och det som driver verksamheten framåt.Tror du att det kommer bli ett mästerskap eller inte?– Jag tror vi kommer spela och jag tror det kommer spelas i Danmark och Norge, men jag tror det görs någon kompromiss på vägen.Danska handbollsförbundets ordförande Per Bertelsen säger till BT att han har pratat med det norska handbollsförbundets ordförande Kåre Geir Lio och att de är eniga. Båda länderna hoppar av värdskapet utan starkare ekonomiska garantier.MER HANDBOLL: Olivia Mellegård: ”Att trivas utanför planen betyder mycket” (26 juli 2020)

Bankernas aktier rasar på börsen efter nyheten. Swedbank faller närmare sju procent och SEB drygt fyra procent.Det är känt sedan tidigare att den baltiska penningtvättshärvan, som redan lett till rekordböter i Sverige, är föremål för granskning i USA. Och amerikanska myndigheter har genom åren gjort sig kända för att utdöma enorma bötesbelopp i snarlika mål mot europeiska banker.Swedbank bekräftar utredningarDäremot har det inte varit känt vilka banker som formellt utreds och exakt alla myndigheter som bedriver utredningen, enligt Di.Swedbanks presschef Unni Jerndal bekräftar för TT att flera amerikanska myndigheter fortsätter att utreda Swedbanks arbete mot penningtvätt, något banken även sagt bland annat i samband med sin senaste kvartalsrapport.– Vi kan inte uttala oss om vilka amerikanska myndigheter det är som utreder oss. Men vi har sagt att det är flera amerikanska myndigheter som utreder oss och vi bistår dem. Vi samtalar med dem, säger Unni Jerndal.Oklart när de är klaraHon beskriver utredningarna som pågående.– Vi vet inte när utredningarna är klara, men vi samarbetar med dem fullt ut och svarar på alla frågor som finns.Har det hänt något i utredningarna under hösten?– Utredningarna gör framsteg. De ställer frågor och vi svarar och bistår när de ber om information.Sveriges justitiedepartement tog i somras emot en begäran om rättshjälp från USA:s dito gällande penningtvättsutredningen, något som krävs för att få befogenhet att agera på svensk mark, enligt Di:s källor.
Under måndagen meddelade Norge att de inte kommer att vara en av arrangörerna för EM. Detta på grund av att restriktionerna i landet sätter käppar i hjulet för arrangemanget.Med Norge ute ur bilden gick frågan till Danmark om att ta över hela värdskapet, men ett beslut väntas inte komma förrän i slutet av veckan.– Det är ekonomi och andra utmaningar som gör att jag just nu måste berätta att det besked vi hade hoppats komma med inte lyckats. Jag måste helt enkelt erkänna att det kommer att dröja några dagar till, säger Per Bertelsen, ordförande för det danska handbollsförbundet.EM är planerat att spelas 3-20 december. Sverige inleder mästerskapet i danska Herning.FRÅN I GÅR: ”Alla deltar på egen risk – allt kan hända”



Läs mer om webbläsarstöd”De signaler vi har fått är att EM blir av”, säger Hanna Fogelström, landslagsansvarig i det svenska förbundet. Foto: Bildbyrån
SVT Nyheter kontaktade en person i varje land för att ställa tre frågor: Hur är stämningen i ditt land? Är folk oroliga över att lätta på restriktionerna?  Vad tycker folk om Sveriges strategi?De intervjuade är Ingebjørg Iversen i Norge, Markus Söderman i Finland och Jon Toivo Hansen i Danmark.Se svaren i videon ovan.
De flesta riksdagspartierna vill skärpa straffen för brott som begås i den gängkriminella miljön, som vapen- och narkotikabrott. Men förslaget om införandet av visitationszoner, alltså områden där polisen kan visitera personer utan att de är misstänkta för något brott, har enbart stöd av Moderaterna, Kristdemokraterna och Sverigedemokraterna. De anser att det skulle underlätta polisens arbete för att komma åt både vapen och narkotika.– Det här är ett instrument som har fungerat bra i Danmark och jag tycker det är rimligt att komma med exempel som har fungerat, säger Moderaternas rättspolitiska talesperson Johan Forssell. “Riskerar bli kollektiv bestraffning”Kritikerna anser att visitationszoner skulle underminera polisens förtroendebyggande arbete och kan riskera människors vilja att samarbeta i rättsprocessen.– Det riskerar bli kollektiv bestraffning av en hel stadsdel där det bara är några promille av invånarna som ställer till problem, säger Fredrik Lundh Sammeli (S), gruppledare i Justitieutskottet.”Anonyma vittnen under utredning”Visitationszoner har stöd av 54% av befolkningen i stort och av 44% av befolkningen i utsatta områden, enligt en novus-undersökning som SVT har beställt.Undersökningen visar också att det finns en tydlig majoritet, både i befolkningen i stort och bland de som bor i utsatta områden, för politiska förslag som utvisning av fler utländska brottslingar, avskaffande av ungdomsrabatten och anonyma vittnen.Möjligheten till anonyma vittnen är i dagsläget under utredning för att pröva dess rättssäkerhet. Centern, Miljöpartiet och Vänsterpartiet tycker förslaget är dåligt.-Det finns många lösningar vi kan införa imorgon för att skydda vittnen, i stället för en lång process av en utredning som ändå kommer visa att det inte går att användas, säger Vänsterpartiets rättspolitiska talesperson, Linda Snecker. 
Mette Frederiksen säger också att det kan bli nödvändigt att införa ett krav på att bära munskydd i landet.– Vi har blivit slappa. Avståndet mellan människor har blivit kortare och kontakten mellan människor har ökat.I intervjun säger också Fredriksen att den kommande öppningen av det danska samhället i princip skjuts upp.Det gäller specifikt den så kallade fas 4 som skulle innebära grönt ljus för stora delar av landets nattliv att öppna upp igen. Även gränsen för hur många människor som får samlas på en och samma gång skulle upphävas.  Fredriksen säger nu att det klubbar och diskotek inte kommer att öppna inom den närmaste framtiden.Stor spridning i ÅrhusDen planerade öppningen av vissa utbildningsinstitutioner kommer dock att genomföras, enligt statsministern. Beslutet kommer i ljuset av en ökad smittspridning i landet.Bland annat har staden Århus på kort tid sett en markant ökning av antalet smittade av coronaviruset, och man har där infört en rad lokala påbud för att minska smittspridningen. Bland annat finns nu ett krav på att bära munskydd i kollektivtrafiken.

En av de som kommenterat på SVT:s Facebooksida är Susan Rose från Stockholm. Hon blir provocerad av MSB-chefen Dan Eliassons utlandsresa.– Han reser till sin dotter när vi andra uppmanas att stanna, säger hon till SVT.Avstår själv från att resaSusan Rose är dansk och svensk medborgare och har avstått helt från att resa, både inom Sverige och till Danmark.– I julas kunde vi inte åka ner och besöka min dotter i Göteborg. Hon fick sitta alldeles ensam. Jag skulle kunna åka ner till mina danska släktingar, men det har jag inte gjort för att undvika att sprida smittan mellan länderna.”Förtroendet förbrukas”Efter Dan Eliassons resa tycker hon MSB tappat i trovärdighet.– Förtroendet förbrukas ju. Rätt beteende hade varit att följa myndigheternas råd till befolkningen och inte rest, speciellt inte utomlands.”Tilltron noll”Även MSB:s egen facebooksida har fyllts med reaktioner. Många ifrågasätter varför de ska följa myndighetens förordningar och rekommendationer när inte dess egen generaldirektör gör det.”Tilltron till denna myndighet är i dag noll. En person som Dan Eliasson kan inte sitta kvar om vi i Sverige ska ha något förtroende för myndigheter”, skriver en person.MSB:s presstjänst säger att myndigheten inte vill kommentera reaktionerna.”Känns lite för hårt”Jan Karlsson, ordförande för fackförbundet ST vid MSB, säger att inga medlemmar hört av sig med synpunkter på Eliasson.– Spontant känns det lite för hårt att han ska behöva avgå på grund av det här. Han har ju inte brutit mot lagen.Ordföranden för Saco och Seko vid MSB, har inte heller fått några reaktioner.Möte med DambergSedan resan blev känd har inrikesminister Mikael Damberg (S) meddelat att han ska möta Eliasson för att diskutera händelsen.”Jag kommer senare denna vecka träffa Dan Eliasson för att lyssna och prata igenom den uppkomna situationen”, skriver han i en kommentar till SVT Nyheter.”Nödvändig”Dan Eliasson gav på lördagen sin bild till Expressen, som var först med att rapportera om resan.– Jag har en dotter som jobbar här. Jag firade jul med henne och min familj. Jag har avstått väldigt många resor under den här pandemin, men den här tyckte jag var nödvändig.
Damernas handbolls-EM i december riskerar att få ställas in eller flyttas. Danmark, som ska dela på värdskapet med Norge, kräver ekonomiska garantier från det europeiska handbollsförbundet EHF för att täcka smällen som coronapandemin innebär. Annars hoppar Danmark av.Men EHF har hittills vägrat, trots upprepade påstötningar och möten mellan parterna.– Vi har sagt att vi i Danmark är villiga att arrangera mästerskapet och bidra med funktionärer och frivilliga, men om det går med förlust är det ointressant för oss, säger det danska handbollsförbundets ordförande Per Bertelsen till tidningen BT.Tomma läktarePå grund av coronapandemin finns risken att matcherna skulle behöva spelas inför tomma läktare och utan publikintäkterna får arrangörerna ta en ekonomisk smäll som skulle drabba förbundets verksamhet.Danmark är ett stort handbollsland och hade hoppats på storpublik, bland annat i arenan Boxen i Herning på Jylland.– De vill inte förlora pengar och det är väl en ganska rimlig frågeställning hur mästerskap ska arrangeras om vi har restriktioner framöver. Är det ingen publik, varför ska vi då spela inför en arena som tar 15 000 åskådare? Då måste man banta ner. Men vem ska betala notan framöver om vi inte har publik? Frågan måste ställas. Jag tycker det är rimligt, säger den svenska förbundskaptenen Tomas Axnér till TT.Tror på mästerskapHandbolls-EM ska arrangeras 3–20 december i Norge och Danmark. Sverige är tänkt att spela sina gruppmatcher i just Danmark, i Fredrikshamn på Jylland. För Axnér blir mästerskapet hans första, efter att han tog över förbundskaptensrollen från Henrik Signell i våras.– Jag tänker att alla som håller på med idrott vill komma i gång. Det är en sak att idrotta inför tomma läktare, men ur mitt perspektiv tycker jag att kan man spela ett Europamästerskap ska det göras. Vi behöver komma i gång. Folk kan se på annat sätt, på tv till exempel. Men det är bra att Danmark och Norge ställer den här frågan till EHF. Det måste upp på tapeten och det är två tunga förbund, framförallt det danska, så frågan kan inte negligeras. För ett förbund är de här pengarna avgörande och det som driver verksamheten framåt.Tror du att det kommer bli ett mästerskap eller inte?– Jag tror vi kommer spela och jag tror det kommer spelas i Danmark och Norge, men jag tror det görs någon kompromiss på vägen.Danska handbollsförbundets ordförande Per Bertelsen säger till BT att han har pratat med det norska handbollsförbundets ordförande Kåre Geir Lio och att de är eniga. Båda länderna hoppar av värdskapet utan starkare ekonomiska garantier.MER HANDBOLL: Olivia Mellegård: ”Att trivas utanför planen betyder mycket” (26 juli 2020)



Läs mer om webbläsarstödSe klippet med Olivia Mellegård ur Bollstjärnorna avsnitt fyra. 
De nya reglerna ska gälla i drygt två veckor, men flera krögare tror att det kommer hålla i sig längre än så. – När de stängde ner oss i mars sa de att det skulle bli i två veckor. Det säger de nu också, men alla tvivlar på att det bara kommer vara två veckor. I våras blev det tre månader, säger Carl Wrangel som också är krögare i Köpenhamn.  I mars stängdes krogarna och restaurangerna i drygt tre månader och de fick då olika ekonomiska kompensationer från staten efter förlorad inkomst. Krögarna menar att det är tydligt att de kommer förlora mycket inkomst nu igen och den här gången får de ingen ersättning.  – Vi har förlorat 50 till 70 procent i försäljning under de här dagarna sedan de nya restriktionerna började gälla, säger Wrangel.Danmark hårdare drabbat än någonsin Restriktionerna kommer efter att smittspridingen tagit fart i Danmark sedan början på september. Därför tycker en del restaurangbesökare att åtgärderna är nödvändiga. – Jag tror det är viktigt för att kontrollera pandemin, så jag tycker inte det är en så stor grej, säger restaurangbesökaren Elvira Martos. Prabhu Gopalakrishnan fyller i att det är väldigt tidigt att stänga redan vid 22 eftersom det är då de vanligtvis går ut. – De började med att stänga vid midnatt. Men det hjälpte inte så mycket, så jag förstår ändå regeringens beslut. Krögarna: ”Vi straffas hårdare”Krögarna själva tycker att man hade kunnat lösa det på ett annat sätt och anser att de straffas mycket hårdare än andra branscher. – I det här fallet hade det varit bättre att stänga igen restaurangerna och ge oss kompensation, för på det här sättet kan vi fortfarande vara en orsak till virusspridningen, säger Dennis Vansant. 
I dag visade SAS delårsrapport en förlust på 3,7 miljarder första kvartalet. Bolaget har som många andra fått ta del av statliga pengar i form av omsättningsstöd och permitteringsstöd. Liksom statliga lånegarantier från Sverige och Danmark på 3 miljarder kronor. Men frågan är om det räcker för att bolaget ska överleva?Här i Sverige äger staten 15% av SAS, och kan behöva ta ställning till om man måste putta in ännu mera pengar i bolaget för att det ska klara sig. Jacob Wallenberg, som företrädare för största privata ägaren, sa nyligen i en intervju med DI att bolaget är ”samhällskritiskt” och att staten bör gå in för att ”det är helt avgörande för den svenska och skandinaviska exportindustrin”.Nedlagt bolag ger nya i dess ställeStaffan Salén, vd för företagsgruppen Salénia som har ett ben i flygbranschen, menar dock att flygförbindelser alltid kommer att finnas.– Hur Swiss kom efter Swissair är ett exempel på att det alltid kommer att finnas flygtrafik till stora städer. När ett bolag lägger ner en linje kommer ofta ett par nya bolag in i dess ställe, säger han i SVT:s Ekonomibyrån.”Danmark har störst intresse”Så borde svenska staten rädda SAS eller inte?– Man får ju skilja på att ge allmänna stöd och delta utifrån sin ägarandel i en nyemission. Det lär dock inte bli någon vidare affär. Sedan 2009 har SAS tagit in cirka 15 miljarder kronor från ägarna, medan börsvärdet idag är drygt 4 miljarder.  Vem borde ta täten i en räddningsaktion?– De som borde vara mest intresserade av att stoppa in pengar i SAS är det den danska staten, i och med att Kastrup är en av Danmarks största arbetsgivare med tio gånger högre börsvärde än SAS.Men är det inte viktigt för näringslivet att vi har ”vårt eget bolag” på hemmaplan, som det brukar låta?– Det viktiga är ju i slutänden att det flygs. SAS har en bra produkt och en av Sveriges bästa vd:ar. Men de har lika lite som någon annan tjänat pengar de senaste 15 åren, konstaterar Staffan Salén.Ekonomibyrån publiceras varje torsdag kväll på SVT Play. Det sänds också i SVT2 22:10.Programledare: Alexander Norén.

Statsminister Mette Frederiksen och förbundskansler Sebastian Kurz är frustrerade över bristen på vaccin i EU och åker på torsdag till Israel för ett möte med premiärminister Benjamin Netanyahu. Israel har redan vaccinerat över hälften av befolkningen med en första dos. Av dem över 60 år har 80 procent hunnit få två doser.
”Vi kommer bland annat att diskutera hur vi kan bli mer självförsörjande i vacciner. Både på kort sikt när det gäller att få tillgång till fler vacciner mot covid-19. Men också på längre sikt”, skriver Mette Frederiksen i ett uttalande inför resan.



Förutom att Israel ligger långt fram i vaccinationstakten hänvisar Mette Frederiksen till att landet är intressant när det gäller att utveckla vacciner och behandlingsmetoder.
”Därför ser jag fram mot att mötet kan få ännu mer fart på vårt samarbete och erfarenhetsutbyte, så att vi kan arbeta tillsammans för att hitta lösningar inom områden som forskning och utveckling av nya vacciner, offentlig-privata partnerskap och vaccinproduktion”, fortsätter statsministern.
Sebastian Kurz skriver på Twitter att Österrike, Danmark och Israel har haft nära kontakt sedan pandemin bröt ut förra året och att de nu vill utöka samarbetet. Han hänvisar till att experter uppskattar att Österrike behöver kunna vaccinera sex miljoner invånare årligen. Därför behöver man arbeta med Israel och Danmark i forskning och produktion, framhåller han.
Resan är ett kvitto på att de två regeringscheferna inte längre litar på EU:s gemensamma strategi. Kurz har bland annat kritiserat Europeiska läkemedelsmyndigheten, EMA, för att vara alltför långsam att godkänna nya vaccin. Det medför, enligt honom, att Österrike måste ha fler samarbeten för att bekämpa kommande varianter av coronaviruset som kräver nya vaccin.
Kurz vill att Österrike har en egen produktion av vaccin och har redan pekat ut en tänkbar plats för en anläggning. Mette Frederiksen är inte lika tydlig med egen tillverkning, men understryker att vaccin inte bara handlar om här och nu, utan även om att kunna vaccinera om fem eller tio år.
Danmark tillhör toppländerna inom EU när det kommer till vaccinationer. Över tio procent av befolkningen har fått sin första injektion. Österrike är i nivå med Sverige, där drygt sju procent fått sin första dos.



Bristen på vaccin väcker frustrationer runt om i EU. I flera av de nu hårt drabbade länderna i Central- och Östeuropa letar man därför andra leverantörer.
Ungerns premiärminister Viktor Orbán lät sig fotograferas när han nyligen fick ett kinesiskt vaccin. Det har fått ett nödgodkännande i Ungern, som köpt fem miljoner doser, men får inte användas i övriga EU. Det ryska Sputnikvaccinet är också nödgodkänt i Ungern.

Även Polen, Tjeckien och Slovakien letar alternativ. Slovakien har köpt två miljoner doser av ryska Sputnik, Tjeckien överväger också det ryska vaccinet medan Polen hellre vill ha det kinesiska.
Tyskland tecknade redan i september förra året ett eget avtal med Pfizer/Biontech som ska ge landet 30 miljoner extra doser utöver det tyskarna köper via EU-ländernas gemensamma upphandling.
Socialminister Lena Hallengren anser att Sverige fortsatt ska följa EU:s upphandling och inte teckna egna avtal. Hon hänvisar bland annat till att det inte finns lager av vaccin, godkända av EMA, som ligger och väntar.
I ett mejl till DN skriver Lena Hallengren: ”Sverige har gjort samma bedömning som samtliga länder i Norden, inklusive Norge och Island: Genom EU-samarbetet får vi tillgång till vaccin för mer än hela befolkningen. Jag noterar att det Danmark och Österrike talar om med Israel inte är inköp av vaccin utan om eventuell framtida produktion”.
Hon tillägger att diskussioner om framtida produktion förstås kan vara intressanta även för Sverige. Hon konstaterar att regeringen har gett innovationsmyndigheten Vinnova i uppdrag att ta reda på hur svensk produktion av vaccin och biologiska läkemedel kan öka.
”Regeringens vaccinsamordnare har fortsatt i uppdrag att säkra tillgång till vaccin för Sverige. Vi har avtal för fortsatta inköp under 2021 och 2022 av redan godkända vaccin”, skriver Lena Hallengren.




            Tre vaccin hittills godkända i hela EU
          
EU-kommissionen har för EU-ländernas räkning förhandsbeställt närmare 2,6 miljarder vaccindoser mot covid-19, långt mer än antalet invånare i unionen.Tre av de beställda vaccinerna har godkänts av läkemedelsmyndigheten EMA: Pfizer/Biontech, Moderna och Astra Zeneca.Ett fjärde godkännande väntas för vaccinet från Johnson & Johnson den 11 mars. Därefter hoppas exempelvis Curevac på ett färdigt godkännande för sitt vaccin i slutet av maj eller början av juni.Flera av företagen har samtidigt haft problem med att producera och leverera så mycket som utlovats, vilket väckt stor irritation bland EU-länderna.DN/TT

En relationsroman om kvinnomisshandel och politik, vilket ju låter dystert. Men romandebutanten Veronica Palm, som själv suttit i riksdagen för socialdemokraterna, berättar med pricksäkra iakttagelser och ökande tempo om den frånskilda politikern Emilia vars liv är överfullt av arbete och barn, och om barndomsvännen Josefine som är lyckligt gift med en framgångsrik man. För det är hon väl? Mannen älskar henne ju så mycket, han är omtänksam och vill skydda henne. Och snart, mycket snart, övergår kärleken i något annat. Det är vardagsliv, kärlek och storpolitik om vartannat, men det är framför allt en ovanligt spännande skildring av Sverige i dag.
Lotta Olsson


Diktbok. Johan Jönson, ”ProponeisiS”
Albert Bonniers förlag
I och med sin senaste diktsamling har Johan Jönson säkert uppnått minst 10 000 sidor publicerade dikter. Den nya är på 2 270. Jag tror han överträffar Göran Sonnevi vid det här laget. Men tyngre än sidantalet väger hans oförblommerade fucking ilska, som kräver sitt utrymme. Underdogperspektivet är framträdande när han maximerar klasshatet, samhällsanalysen, det allmänna och det särskilda hatet. Dessutom framstår han som en av de mest intellektuellt självskolade poeter man kan tänka sig. Paradoxal, självspäkande, skabrös och vildsint genial framstår Johan Jönson som en av rikets mest ovilliga nationalpoeter. Och att han hatar detta faktum är självklart.

Tv-serie. ”Vargen kommer”
SVT Play
Vid Göteborgs filmfestival för en dryg månad sedan fick Maja Jul Larsen pris för bästa nordiska tv-serie. Rätt manus vann. En 14-årig flicka pekar i en skoluppsats ut sin styvfar som våldsam. En hårdrockälskande socialsekreterare tvångsomhändertar flickan och hennes lillebror. Rätt eller fel?  Det danska samtidsdramat ”Vargen kommer” borrar djupt i en smärtsamt verklighetsnära konflikt. Psykologisk realism när den är som mest realistisk och samtidigt som mest dramatisk. Tystnaderna skriker, gråter och kan knappt andas.  Alla medverkande skådespelare imponerar, men allra mest imponerar Noah Storm Otto och Flora Ofelia Hofmann Lindahl i rollerna som barnen Theo och Holly.
Per Svensson





            Elena Tonra i Ex:Re.
            
              Foto: Marika Kochiashvilla
            


Album. Ex:Re, ”Ex:Re with 12 Ensemble”
(4AD/Playground)
Det råder ingen skriande brist på skilsmässoalbum i musikhistorien. Mången artist har känt sig nödgad att klä sin smärta i ord och toner när dörren slagits igen och ljuden från stegen i trappan har tystnat. Ibland bränner det till lite extra, som när Elena Tonra från bandet Daughter kastades in i en kärlekskris och startade sidoprojektet Ex:Re som känsloventil. För att bearbeta sorgen över sitt ex gick Elena Tonra varje dag till sin studio för att spela in vad hon kände. Resultatet blev det hypnotiska albumet ”Ex:Re”, som nu, tre år senare, kommit i en vacker nyinspelning med kompositören Josephine Stephenson och stråkorkestern 12 Ensemble. Ta på lurar, blunda och fall in i en drömsk meditation över kärlekens helvete.
Mats Odéen


Filmen om mordet på Svarta pantrarnas Fred Hampton 1969 handlar som titeln antyder lika mycket om infiltratören som sålde ut honom. Lakeith Stanfield är lysande som den småkriminella ynglingen William O'Neal som gör en deal med FBI och försöker smälta in i Chicagos radikala miljöer. Först disciplineras han med armhävningar för sitt okynnesflörtande men sedan kommer han nära gruppens mest vältalige agitator. O'Neal vill först och främst rädda sitt eget skinn, men får samtidigt en kick av dubbelspelet. Och kanske, kanske rycks han ändå med av retoriken och gemenskapen i motståndsrörelsen? Det gör ”Judas and the Black Messiah” till både ett levande tidsdokument och en uppvisning i skådespeleri.
Jacob Lundström


Ett utsläpp av små, svarta platsbitar inträffade under förra veckan på ett reningsverk på danska västkusten. Ungefär en halv miljon av dessa plastbitar, som tillhörde en dansk laxodling, hamnade i havet.



Först några dagar efter utsläppet, då en privatperson upptäckte plasten i vattnet, uppmärksammades händelsen av danska myndigheter.
– De här bryts ner över tid till mikroplaster som absolut inte är bra för varken oss eller miljön. Så de är inte giftiga men slutprodukten ifall de bryts ner till mikroplatser vill vi absolut inte ha i miljön, säger Marcus Stenegren på Länsstyrelsen Västra Götaland till Bohusläningen.
Länsstyrelsen bedömer det som högst troligt att de plastbitar som inte tagits upp ur vattnet kommer att följa strömmarna till den svenska västkusten. Personer som hittar plasten uppmanas att rapportera var de hittades och helst plocka upp och slänga bitarna i en soptunna – eller lämna till plaståtervinningen.


Uppdatering 2021-03-20 14.40: Texten har tillfogats en rättelse.
Våren 1867 reste H C Andersen till Paris för att uppleva den stora världsutställningen. När han den 30 april besökte utställningsområdet blev han igenkänd av en elegant klädd dam i 30-årsåldern som ville presentera honom för sin man, den världsberömde svarte amerikanske skådespelaren Ira Aldridge.



Aldridge ansågs vara en av sin tids största Shakespearetolkare och gjorde bejublade framträdanden på scener runt om i Europa. Han hade 1857 gästspelat på Kungliga teatern i Stockholm. Då hade biljettpriserna höjts med 50 procent och kronprinsparet suttit i salongen.
Andersen tryckte skådespelarens hand. De utväxlade artigheter på engelska. Mrs Aldridge konverserade på en blandning av engelska, tyska och svenska. Det visade sig att hon kom från Sverige. Det är möjligt, men inte troligt, att hon och H C Andersen bytte några ord om en gemensam bekant, diktaren Carl Jonas Love Almqvist, som gått bort bara dryga halvåret tidigare. De hade båda haft med Almqvist att göra.
När Andersen sommaren 1849 besökt Stockholm hade han först träffat Almqvist, sedan ätit middag med kung Oscar. Fru Aldridge hade umgåtts med Almqvist under mindre trivsamma former.
Våren 1851 var hon inneboende hos den före detta ryttmästaren, vid den tidpunkten ”privatdiskontören”, det vill säga procentaren, Johan Jacob von Scheven. Mot att hon hjälpte von Schevens hushållerska och läste tidningen för den skumögde 76-årige ryttmästaren fick hon bo hyresfritt i hans våning på Gamla Norrbro 5 på Helgeandsholmen i Stockholm. Hon var 18 år, körelev vid operan och hette på den tiden Amanda Brandt.
De skuldebrev, reverser, som utgjorde von Schevens inkomstkälla förvarade han i en chiffonjé i sitt sovrum. Den 29 maj, det var Kristi himmelsfärdsdag, gick han igenom reverserna och upptäckte att åtta av dem hade försvunnit. Gäldenären, den skuldsatte, var i alla åtta fallen densamme: Carl Jonas Love Almqvist.

Den sammanlagda skulden var avsevärd; von Scheven uppgav senare att det rörde sig om 18.000 riksdaler, vilket skulle motsvara nära 1,4 miljoner kronor i dagens penningvärde. Samtliga reverser skulle förfalla till betalning de närmaste månaderna. Men nu var de alltså borta och därmed bevisen för att skulderna existerade.



Almqvist var inte bara låntagare hos von Scheven. Han hade också blivit en nära vän och förtrogen, gick som son i huset, och hjälpte privatbankiren med att inkassera räntor och slutbetalningar. Det var troligen till stor del pengar från en sådan inkassering, gjord hos en grosshandlare Johan Ludvig Strindberg, den då bara 3-årige August Strindbergs farbror, som Almqvist lånat av sin uppdragsgivare, ryttmästaren.
Bara tre personer kunde ha vittjat chiffonjén kom von Scheven fram till: Almqvist, hushållerskan Hedda Högel och den 18-åriga flickan som sov på soffan i salongen. De två första litade han helt och fullt på. Återstod Amanda Brandt.
Nästa dag, vid halvåttatiden på morgonen, förhörde han henne, med Almqvist som tyst vittne. Amanda Brandt förnekade att hon hade något som helst att göra med stölden av reverserna, men flyttade genast ut från von Schevens våning och in hos en bekant i en fastighet på Västerlånggatan. I huset fanns också ett kafé, ett så kallat schweizeri.
Samma förmiddag som förhöret hos von Scheven ägt rum kom en man in på schweizeriet och lämnade ett anonymt brev ställt till Amanda Brandt. Det var en varning, tryfferad med vad som i efterhand framstår som medvetna felstavningar och klumpigheter, avsedda att förvilla och göra det svårare att identifiera skribenten: ”Söta Amanda, gå för guds skull icke till gubben ryttmästarn i afton, han har mycket ont i sinnet ock gjör dig olyklig i polisen, efter du havt saker förr i Wästerås som koma fram.”
Amanda Brandt råddes att invänta ett brev med pengar ”så du kan resa bort litet på ångbot”. Två dagar senare fick hon mycket riktigt ett brev med tio riksdaler.
Någon var uppenbarligen angelägen om att Amanda Brandt, genom att försvinna från Stockholm, skulle förstärka de misstankar von Scheven riktat mot henne. Det fanns ett signalement. Väninnan som tagit emot varningsbrevet beskrev mannen som givit henne det som blek, med pigga ögon, böjd näsa, klädd i blå slängkappa. Stämde bra på Carl Jonas Love Almqvist.
Amanda Brandt lämnade inte Stockholm. Två dagar senare, på söndagskvällen, gick hon i stället till sin gamla värd, Johan Jacob von Scheven med de två breven: varningen och pengabrevet.
Där hade det samma dag hänt underliga saker. Ryttmästaren bad sin hushållerska koka havresoppa; ett slags söt dessertvälling på havregryn, mjölk, grädde, russin, bittermandel och citron. När Hedda Högel skulle bära in skålen upptäckte hon att soppan blivit grumlig och att det flöt vita korn i den. Havresoppan hade också blivit ”vågig”, som om någon just snabbt rört om i skålen. Den som senast varit i närheten av soppskålen var Almqvist. Han hade varit ensam i rummet sedan han skickat iväg Hedda för att hämta nyckeln till ”bekvämlighetshuset” som han sagt sig behöva besöka nu genast.





            Amanda von Brandt
            
              Foto: Herbert Marshall collection of Ira Aldridge, Special Collections Research Center, Southern Illinois University Carbondale
            


Hushållerskan varnade sin arbetsgivare för soppan. Han avstod från att äta den. Några dagar senare inträffade samma sak igen. Grumlig havresoppa med vita korn. Också denna gång hade Almqvist varit i närheten av skålen, stått där och liksom prasslat med något papper, ”Jag tycker så mycket om havresoppa. Jag vill smaka”, hade han sagt.
Och det slutade inte med soppan. Den nu ganska misstänksamma ryttmästaren hittade vita korn också i sitt brännvin.
Hedda Högel slog samman innehållet i de två soppskålarna, silade bort vätska (ur bevissynpunkt tvivelaktiga åtgärder) och lämnade in återstoden för analys. Hennes arbetsgivare hade gjort klokt i att avstå från havresoppan. Den hade spetsats med arsenik.
Det var inte bara havresoppan och brännvinet som gav Johan Jacob von Scheven skäl att börja tvivla på sin gode väns goda uppsåt. En bekant till von Scheven, mer skarpögd, hade upptäckt att de nya reverser som Almqvist generöst skrivit som ersättning för de försvunna skuldsedlarna inte undertecknats med namnet Almqvist. Där stod i stället Almgren.
”Jag brukar skriva mitt namn så. Om farbror inte tycker det är tillräckligt tydligt ska jag rätta det”, hade Almqvist sagt när von Scheven undrat. Också detta löfte hade uppfyllts. Men trots det blev det Carl Jonas Love Almqvist, inte Amanda Brandt, som gick ombord på en ångbåt och försvann.

          
Född: I Stockholm 28 november 1793 i en borgerlig familj.Ungdom: Studier vid Uppsala universitet. Informator. Tjänstgör på ecklesiastikexpeditionen. Inleder författarskapet med romantiska verk som ”Murnis” och ”Amorina”.Familj: Gifte sig 1824 med Anna Maria Lundström, som kom från enkla förhållanden. Flyttade till Värmland för att leva bondeliv. Paret fick sonen Ludvig och dottern Maria Lovisa.Skolman: Rektor vid Nya elementarskolan 1829.”Törnrosens bok”: Det stora litterära allkonstverket. Utgivningen inleds på 1830-talet.  En av berättelserna är ”Drottningens juvelsmycke”.Journalist: Från slutet av 1830-talet till flykten medarbetare i Aftonbladet.Skandal 1: Ger 1839 ut den kontroversiella debattromanen ”Det går an”.Skandal 2: Misstankarna om stöld och förgiftningsförsök 1851.Död: I Bremen 26 september 1866.

Onsdagen den 11 juni; solen hade nyss gått upp när Almqvist drack sitt morgonkaffe. Någon gång vid fyratiden lämnade han bostaden på Stora Nygatan och gick ut i sommarmorgonen. Han hade sagt till sin fru Anna Maria och sin dotter Maria Lovisa att han skulle till Uppsala. Tillbaka om någon dag eller två. I en nattsäck hade han packat ett par skjortor, ett par strumpor, ett extra par byxor samt fracken. Han skulle träffa folk i Uppsala och då måste man vara prydlig. En vagn väntade på Stadssmedjegatan (i dag Västerlånggatan), hade han berättat för frun och dottern.
De skulle aldrig mer se honom i livet.



Det fanns ingen väntande vagn. I stället embarkerade Carl Jonas Love Almqvist ångbåten Mälaren som avgick från Riddarholmen med destination Örebro.
Kanske föreställer vi oss att vår egen tid, de sociala mediernas tid, är särskilt skoningslös mot offentliga personer som avslöjats med fingrarna i soppskålen. Och kanske har vi rätt i denna vår förmodan. Men också i 1850-talets Sverige kunde kändisar falla, djupt och snabbt och hårt.
Carl Jonas Love Almqvist var vid försvinnandet en av Sveriges mest prominenta, men också mest omstridda, kulturpersonligheter. I de förhörs- och rättegångsprotokoll som upprättades efter hans flykt kallas han genomgående herr regementspastorn Almqvist. Han var prästvigd och hade tjänst på Livbeväringsregementet i Stockholm: samma vecka som han försvann skulle han ha hållit religionsförhör med regementets korpraler.
Men framför allt var han författare, den svindlande bron mellan romantiken och realismen i svensk litteratur; mannen som skrivit ”Amorina” och ”Drottningens juvelsmycke”, som komponerat och diktat ”Songes”, som 1839 gjort skandalsuccé med romanen ”Det går an”, berättelsen om Albert och Sara som kommer överens om att det går an att leva tillsammans i kärlek utan att vara vigda.
Almqvist var också den före detta ämbetsmannen (ecklesiastikexpeditionen), den före detta grönavågaren i Värmland och den före detta rektorn för Nya elementar. I och med flykten blev han också före detta redaktör i Aftonbladet, landets ledande liberala organ.

Han var nära vän med ägaren och chefredaktören Lars Johan Hierta och utövade ett betydande inflytande över, och genom, tidningen. Almqvists lägenhet låg högst upp i den fastighet som rymde Aftonbladets redaktionslokaler. I huset bodde också Wendela Hebbe, även hon journalist i Aftonbladet, tillika Hiertas partner i ett kärleksförhållande som liknade det Almqvist skrivit om i ”Det går an”.
Carl Jonas Love Almqvist, Lars Johan Hierta, Wendela Hebbe. I dag skulle de ha ingått i det ”vänsterliberala etablissemang” som den aggressiva högern älskar att avsky. Så var det då också. Några år tidigare, 1848, hade revolutionerna svept fram över Europa. Även Sverige hade nåtts av de radikala liberala vindarna. Nu mobiliserade de konservativa. Aftonbladet och Hierta var deras särskilda hatobjekt,
Av allt att döma var det Hierta själv som skrivit den återhållet sorgsna, i sak sensationella, nyhetsnotis Aftonbladet tryckte den 14 juni: ”Regementspastor C.J.L Almqvist har saknats från sitt hem sedan sistliden onsdag, tidigt på morgonen”. Och, berättade tidningen, ”omständigheter” har kommit fram ”af sådan beskaffenhet /.../ att regementspastor Almqvist synes betänkligt komprometterad” om han inte återkommer och då kan rentvå sig från misstankarna.
”Den omständigheten, att Almqvist ända till sin bortresa varit engagerad som medarbetare i Aftonbladet, der han till en del redigerat litteraturafdelningen, ökar smärtan af att nödgas omtala denna tilldragelse”, suckade tidningen.
Konkurrenterna däremot dolde inte sin skadeglädje. Det var fest i Kapernaum. Inte bara de konservativa gladdes åt Almqvists fall. Ännu gladare var man i det vänsterpopulistiska skandalbladet Folkets röst, som tisdagen den 17 juni ägnade ett extranummer åt de stulna reverserna, mordförsöket och pastorn som utan permission avvikit från sitt regemente.
Budskapet var tydligt: Lars Johan Hierta och Aftonbladet var, i alla fall moraliskt, medskyldiga till skurkaktigheterna. ”Sådan herre sådan dräng”, slog en rubrik fast. En karikatyrteckning visade Aftonbladets redaktion i färd med att ta ett melankoliskt farväl av Almqvist vid ångbåten.


Folkets röst darrade av förtjust indignation när de förbrytelser som Almqvist misstänktes för ropades ut: ”stöld, förfalskningsbrott, och försök att genom förgiftning afdagataga en mångårig välgörare”. Och som om det inte räckte med det; Almqvist hade också ”velat hvälfva skulden för dessa fasaväckande brott på en stackars 18-årig fader- och moderlös flicka.” Det var Amanda Brandt.



Tidningen kompletterade rapporteringen med en fiktiv dödsannons: ”Tillkännagives att Svältängsfurstens troman,  ’Gåranpresten’ C.J. Almqvist med döden stilla avgick den 11 dennes, efter en längre, moraliskt tärande sjukdom”. Svältängsfursten var Lars Johan Hierta – Svältängen var Folkets rösts öknamn på hans sidenfabrik på Barnängen.
Samma dag som specialnumret gavs ut befann sig Almqvist i Halmstad. Han hade efter båtfärden till Örebro tagit nattdiligens till hamnplatsen Hult vid Vänern och därifrån ångbåt till Göteborg. Där hade han på landshövdingeämbetet lyckats bluffa till sig ett inrikespass, en på den tiden nödvändig resehandling. Det var med stöd av detta Almqvist, hjälpt av en omisstänksam gammal kollega från ecklesiastikexpeditionen, nu fick landshövdingeämbetet i Halmstad att utfärda ett utrikespass, trots att han inte hade någon permissionssedel från regementet.
Dagen därpå var Almqvist framme i Helsingborg. Han sökte upp en annan gammal vän, Oscar Patric Sturzen-Becker, redaktör för Öresundsposten. De hade arbetat tillsammans på Aftonbladet. Återseendet firades med middag.
När de två vännerna skilts åt bläddrade Sturzen-Becker igenom kvällsleveransen av post. Där fanns Aftonbladet från den 14 juni. Regementspastor Almqvist var, meddelade tidningen, försvunnen omgärdad av rykten av komprometterande art. Sturzen-Becker klippte ur notisen och skickade den till gästgiveriet som vännen tagit in på. Snart hade han Almqvist hos sig, uppriven och darrande. ”Vet du om det kommit någon befallning om att häkta mig?”


Sturzen-Becker tvingades iväg för att kontrollera saken hos borgmästaren. När han kom tillbaka med lugnande besked, ingen häktningsorder hade nått Helsingborg, hittade han en panikslagen Almqvist gömd bakom resterna av en kakelugn som rivits ner i samband med att lägenheten renoverades.
En sommarstorm hade dragit in över Öresund. Postbåtarna mellan Helsingborg och Helsingör ställdes in. Vid tretiden på natten lyckades Almqvist ändå lämna Sverige i en dansk så kallad färjemansbåt. O P Sturzen-Becker skildrade senare skaldens flykt från fäderneslandet i en dikt:
”Orkanen tjöt – jag minnes än den sången – / kring bog och reling skyhögt vågen yrde / allt för min blick försvann i skum till slut. / Det lilla seglet blott, det purpurröda, / jag då och då såg dyka upp, likt flamman / utav en brand som andfådd flämtar till.”
Almqvist fortsatte med ångaren Ophelia till Köpenhamn, sicksackade sig sedan genom Danmark och Tyskland. I Bremerhaven gick han den 30 juni ombord på segelfartyget Hudson. Fartyget låg därefter nästan en vecka på redden, i väntan på gynnsamt väder. Almqvists nerver måste ha varit i dallring. Brementidningen Weser-Zeitung hade redan den 27 juni publicerat en notis om hans fall.
Resan över Atlanten tog sedan nästan två månader. Först i slutet av augusti kunde Almqvist gå i land i New York, där han en månad senare skaffade sig ett ”medborgarcertifikat” under namnet Abraham Jacobson.
Under flykten hade han skrivit flera brev, där han på olika sätt försökte göra sin oskuld trolig. Ett av breven, till Hierta, undertecknade han med ”Love, lite bättre än sitt rykte”, en hänvisning till en känd formulering i den förvisade romerska skalden Ovidius brev från exilen; ”ipsa sua melior fama”, bättre än sitt rykte.
En excentrisk lånehaj, som hämtad från en Dickensroman. En av mäktiga personer hatad diktare. En ung föräldralös flicka med operaambitioner. Mystiska reverser. Arsenik. Kända historiska personer. Kärlek i teatermiljö. Historien om Carl Jonas Love Almqvist och giftskandalen är som gjord för Netflix.





            Lars Johan Hierta (1801–1872), Aftonbladets grundare och dess chefredaktör 1830-1851.
            
              Foto: TT
            


Haken med ett sådant tv-manus är kanske att man skulle vara tvungen att ge ett svar på den intrigdrivande frågan: Var Carl Jonas Love Almqvist skyldig eller inte?



Det för en tv-serie lämpligaste alternativet, ett alternativ som genom åren verkligen haft sina förespråkare, skulle vara ”den stora konspirationen”. Konservativa, reaktionära, kretsar som iscensätter affären för att krossa Almqvist och kompromettera Hierta och andra liberala reformivrare. Dessa konspiratörer skulle ha förgreningar på högsta ort.
En av de personer som kommit och gått hos von Scheven, militärjuristen Johan Gustaf Eberhard Hamnström, var den konservative kronprinsen Karls handgångne man i kampen mot den radikala pressen. Den unga inneboende, Amanda Brandt, kunde i ett sådant scenario vara ett verktyg i händerna på en annan tänkbar aktör i komplotten: von Schevens granne, den före detta polisen Theodor Lilja. Det var han som fört in flickan i procentarens hem.
Omedelbart efter Almqvists flykt inleddes en betydande polisutredning. Många och omfattande förhör hölls med inblandade personer. Till sist ställdes den förrymde regementspastorn, i sin frånvaro, inför krigshovrätten. Den slog i sin dom fast att det fanns ”mer än halv bevisning” för att Almqvist var skyldig till stöld, bedrägeri och förgiftningsförsök, men att han ändå inte var ”fullt överbevisad att ha begått dessa grova förbrytelser”. Rätten fann det ”därför skäligt” att ”lämna skuldfrågan i dessa delar åt framtiden då den kan bli uppenbar.” Varken fälld eller friad alltså, men ändå mest fälld.
En lång rad forskare och författare har försökt lösa arsenikmysteriet. När litteraturhistorikern Johan Svedjedal i sista delen av sin stora Almqvistbiografi, ”Frihetens rena sak”, refererar och analyserar händelserna försommaren 1851, blir hans dom till sist: Skyldig.
Vid flera tillfällen har det, med varierande resultat, gjorts handstilsanalyser av för fallet avgörande dokument och brev. Den analys Almqvistsällskapet 2005 lät Statens kriminaltekniska laboratorium utföra pekade starkt på Almqvist som upphovsman. Hans starka intresse för gifter månaderna före skandalen väger också tungt i vågskålen. Almqvist pumpade apotekare på detaljupplysningar om fosfor, opium, arsenik. Och så var det ”promemoriorna”.





            Den amerikanske skådespelaren Ira Aldridge, som gifte sig med Amanda Brandt. Här i titelrollen som Titus Andronicus i Shakespeares pjäs.
            
              Foto: TT
            


En smed bryter upp Almqvists låsta chiffonjé i bostaden på Stora Nygatan. Det är husrannsakan, måndagen den 16 juni 1851. I rummet finns en poliskommissarie, en konstapel, Almqvists halvbror Fridolf som är domare i Svea hovrätt, Almqvists fru och dotter. I chiffonjén hittar man ett antal ”promemorior” skrivna av Almqvist, skisser till försvarslinjer och strategier för det fall han skulle bli anklagad för olika brott länkade till reverserna och von Scheven. Han hade, som den författare han var, lagt upp storylines.
Men om Almqvist nu av allt att döma var skyldig inställer sig en annan, minst lika intressant fråga: Varför? Varför hade han, prästen och publicisten och kulturpersonligheten, gjort sig till en ökänd procentares förtrogne och vän? Pengarna förstås. Den dåliga ekonomin var hans följeslagare genom livet. Men han hade ändå två fasta löner; som pastor och som redaktör i Aftonbladet. Varför behövde han sätta sig i så stor skuld hos von Scheven att ett giftmord framstod som det enda, eller i alla fall bästa, sättet att bli av med den? Vad skulle han ha pengarna till?
Det finns olika teorier. Almqvist hade trasslat in sig i transaktioner med lånehajar som var betydligt mer skrupelfria än von Scheven. Almqvist var på det ena eller andra sättet insyltad i andra ekonomiska katastrofer. (Johan Sandwall, en annan liberal publicist som varit Almqvists förläggare och i vars tidning Jönköpingsbladet han medarbetat, hade så sent som i april 1851 flytt till Amerika undan en misstänkt förskingring). Almqvist ville skaffa kapital för att köpa Aftonbladet (en av Svedjedal prioriterad teori).
Något säkert svar finns inte. Men Johan Svedjedal har också ett mindre prosaiskt, mer poetiskt svar, på frågan om vad det var som lockade Carl Jonas Love Almqvist till von Schevens lägenhet: ”Det var som om von Scheven och hans hushåll varit en enslig grotta, en som rymde en glittrande skatt, ängsligt hemlighållen av Love för hans närmaste.” Liksom H C Andersen, fast på ett annat sätt, var Almqvist sagodiktare. Och här hade han hittat trollet som djupt inne i berget ruvade på sin guldskatt.
Amanda Brandt lämnar Stockholm året efter skandalen, flyttar till Köpenhamn och blir elev vid Det Kongelige. Sedan fortsätter hon till Tyskland. Hon sjunger sig fram. Nio år efter dramat i Stockholm får hon en dotter. Fadern är den dubbelt så gamla, redan gifta stjärnskådespelaren Ira Aldridge. Amanda har troligen träffat honom i samband med ett engagemang vid någon tysk teater.


          In my dreams I am always in Sweden... The Atlantic ocean is between my nights and my days
        
      
Hon hade vid det här laget lagt sig till med ett ”von”, blivit baronessan Amanda von Brandt, dotter till den svenske baronen Olof von Brandt. Fosterdottern till hovslagaren Olof Brandt från Västerås hade klättrat raskt på den sociala stegen. Ira Aldridge och Amanda gifter sig 1865, två år innan han går bort. De får fyra barn tillsammans.



Och den förrymde regementspastorn?
I sällskapsrummet på Central House i Philadelphia klinkar en magerlagd äldre man fram valser, polskor och anglaiser på pianot. Amanda Brandts bekant från tiden i procentaren von Schevens våning i Stockholm, Carl Jonas Love Almqvist, är nu allt-i-allo på ett pensionat. Till plikterna hör att underhålla gästerna.
Under några år hade han flackat runt i Amerika, Cincinatti, New Orleans, en tid stått i bokhandel, ett par månader fått ett påhugg på en tidning i en håla i Texas. Så flyttade han in på detta ”boarding house” i Philadelphia och gifte sig som Lewis Gustawi den 11 juni 1854 med den 68-åriga innehaverskan Emma Nugent i St James Episcopal Church. Nu var han alltså inte bara misstänkt giftblandare utan också bigamist. Den nya hustrun blev snart besviken. Den belevade mr Gustawi tycktes ha lovat mer pengar än han kunde trolla fram.
Vad gör Almqvist under dessa år i landsflykt, förutom att klinka på piano och gå ärenden åt sin hustru nummer två? Han diktar och författar, tusentals sidor, som inte har någon utsikt att bli publicerade, frossar på svenska rim, drömmer om svenska krusbär, längtar hem: ”In my dreams I am always in Sweden...The Atlantic ocean is between my nights and my days”, skriver han till dottern i Stockholm.





            Carl Jonas Love Almqvist innan han lämnade USA.
            
              Foto: TT
            


Sommaren 1865 gör han till sist ett försök att komma hem. Han strandar i Bremen. Under ett år blir han boende på ett pensionat, får pengar skickade till sig av sin bror. Fridolf Almqvist är nu underståthållare i Stockholm, men låter inte övertala sig att försöka mygla in Love, som i Bremen kallar sig professor Jules Charles, i Sverige. Fridolf reser ändå själv så småningom ner till Bremen. Almqvist ligger då för döden på ett sjukhus. Bröderna hinner träffas, men när dottern Maria Lovisa hunnit fram ligger hennes far redan i en fattiggrav. Det är september 1866. Maria Lovisa betalar för en bättre gravplats, men fel lik grävs upp och läggs i den nya graven. Först efter en pinsam palaver hamnar rätt kropp på rätt plats.
I februari 1915, när första världskriget pågått i ett halvt år, dör Amanda Aldridge, välbeställd 82-årig änka, sedan länge bosatt i England. Två av hennes barn, döttrarna Luranah och Amanda, har gjort framgångsrika karriärer som operasångare. Luranah Aldridge hade 1896 engagerats av Cosima Wagner som en av valkyriorna i en Bayreuthuppsättning av Ringen, men blivit sjuk strax före premiären.
Den rastlöse Carl Jonas Love Almqvist, lite av en litteraturens Loge, trickstern i Richard Wagners operasaga om guldets förbannelse, hade fem år senare, 1901, till sist kommit hem till Sverige och fått en ny gravplats på Solna kyrkogård.




            Att läsa
          
En rad forskare och författare har försökt lösa arsenikmysteriet. Ett grundläggande verk i genren är juristen Axel Hemming-Sjöbergs bok ”Rättegången mot C.J.L Almqvist” från 1929.Författaren och litteraturhistorikern Cecilia Sidenbladh samlade 2008 vittnesmål och dokument kring fallet i en bok med samma titel, ”Rättegången mot Almqvist” (Ellerströms 2008).Sidenbladh har också skrivit ett antal pjäser om och kring Almqvist, samt romanen ”Amanda & Ira eller historien om ett lögnaktigt skådespelarpar” (Wiken, 1990).Johan Svedjedal kartlägger fallet i detalj i Almqvistbiografin ”Frihetens rena sak” (W&W, 2013).Dokument kring ”kriminalgåtan” finns utlagda på Almqvistsällskapets webb www. almqvistsallskapet.se.



Visa mer







Rättelse: Det latinska citatet ska vara ”ipsa sua melior fama”.
Läs mer:
Satansverserna – romanen som splittrade världen och litteraturen
Victoria Benedictsson - postmästarfrun som skrev sig ut ur äktenskapets tristess


Johanna Westberg har blivit petad från OS i Rio 2016 och VM i Japan 2019.
Men när EM skulle spelas i Danmark 2020 tog hon petningen extra hårt.
– Det är ju som hemmaplan för mig, jag hade verkligen sett fram emot att få spela EM i en miljö jag verkligen känner till, säger Westberg som är inne på sitt sjunde år i danska ligan.



Efter det förberedande EM-lägret valde Tomas Axnér Jamina Roberts och Kristin Thorleifsdóttir som vänsternior.
– Jag visste ju att det var ett par utespelare som skulle bort, tyvärr blev jag en av dem, säger Westberg.
Sverige slutade elva i EM, vann bara en av sex matcher i en turnering där Isabelle Gulldén gjorde sin 224:e och sista landskamp.
Det skrala resultatet och ett niometersskytte som stundtals var allt för dåligt öppnade dörren för nya spelare.


          Matchen mot Spanien blir en nyckelmatch, vinner vi den så ser det väldigt bra ut.
        
      
När Axnér i februari tog ut truppen till OS-kvalet i Spanien, som inleds på fredag, fanns Johanna Westerberg åter med på Axnérs lista.
Hon säger att hon längtat efter att träffa landslagskamraterna.
– Det är jätteroligt att vara tillbaka och att få leva och snacka handboll på det här sättet igen.



Nu väntar OS-kvalmatcher mot hemmafavoriten Spanien på fredagskvällen och Argentina på lördag, två lag tar sig vidare till OS. Senegal har dragit sig ur kvalet på grund av covid-19.
När Sverige mötte Spanien i gruppspelet i EM slutade matchen 23–23.
– Jag har spelat OS-kval en gång tidigare och då gick det bra. Matchen mot Spanien blir en nyckelmatch, vinner vi den så ser det väldigt bra ut.
Mycket talar för att Sverige lyckas ta en av de två platser till OS i Tokyo som står på spel.
Då hoppas Westberg att hon inte blir petad.
– Jag skulle gärna spela OS men jag vet också att det är hård konkurrens om platserna.
Westberg var med och såg till att Sverige kvalade in till OS 2016 men hon fick inte följa med till Rio de Janeiro.
– Då blev jag också bortvald bland de sista och det var tungt för jag hade lagt ned så mycket träning inför OS.





            Westberg jublar under VM 2017 – där hon fick sitt genombrott. Sedan har hon tackat nej och valts bort inför mästerskap men hoppas nu få spela OS.
            
              Foto: Carl Sandin/Bildbyrån
            


Sitt första mästerskap gjorde hon i EM i december 2016 men det var under VM i Tyskland 2017 som hon fick sitt stora genombrott tack vare ett kompromisslöst spel och starkt skytte.
Westberg var en av nyckelspelarna i Henrik Signells landslag som slutade fyra i turneringen.
Hon tackade nej till EM 2018 då hon var gravid men till VM i Japan i december 2019 hoppades Johanna Westberg på en comeback.
– Jag hade kommit tillbaka och spelat några matcher när truppen togs ut. Signell sa ärligt att det var andra som var före mig då, det förstod jag fullt ut för jag var inte tillbaka där jag ville vara.



När coronapandemin slog till på allvar i mars 2020 ställdes danska ligan in.
– Det var bra för min del för då hade jag hela sommaren på mig att träna upp mig ordentligt.
Nu tycker hon att drivet och kraften är tillbaka.
– Jag måste ha styrkan för att klara av att spela mitt spel, det är ju rätt fysiskt.





            Johanna Westberg under en träningslandskamp mot Polen i oktober: ”Mitt spel är ju rätt fysiskt.”
            
              Foto: Christian Örnberg/Bildbyrån
            


Johanna Westberg lämnade Stockholm och Skuru IK för danska klubben Randers 2014. Sedan 2016 spelar hon i Nykøbing Falster HK där kontraktet går ut till sommaren.
– Vi håller på och förhandlar om en förlängning, jag har det väldigt bra i Nykøbing.
Under fem år delade hon villa med sin tvillingsyster Emelie som också spelade i Nykøbing Falster.
I samband med sonen Elliots födelse flyttade Johanna och sambon Alexander till Malmö.
– Vi kände att vi ville flytta tillbaka till Sverige och bo på rätt sida sundet. Den danska handbollen passar mig väldigt bra men den dagen jag ska lägga skorna på hyllan kommer vi bo i Sverige, då tror jag att jag kan locka upp sambon till Nackaområdet, Alex är skåning.
Hon medger att hon saknar smörrebröd och Köpenhamn.
– Jag är ganska svag för smörrebröd. Köpenhamn är en otroligt fin stad och väldigt internationell och mer öppen än Stockholm. Men när jag är i Köpenhamn saknar jag naturen som Sverige har ett erbjuda, jag är ofta ute i skogen och gillar att plocka svamp.




Fakta.            Så spelas OS-kvalet
          
Kvalgrupp 1 (spelas i Lliria, Spanien):Fredag 19 mars: Spanien–Sverige (21.00)Lördag 20 mars: Sverige–Argentina (18.15)Söndag 21 mars: Argentina–Spanien (19.30)Senegal har dragit sig ur kvaletKvalgrupp 2 (spelas i Györ, Ungern):Fredag 19 mars: Kina–Ungern, Ryssland–SerbienLördag 20 mars: Ryssland–Kina, Serbien–UngernSöndag 21 mars: Ungern–Ryssland, Serbien–KinaKvalgrupp 3 (spelas i Podgorica, Montenegro):Fredag 19 mars: Rumänien–Kazakstan, Norge–MontenegroLördag 20 mars: Norge–Rumänien, Montenegro–KazakstanSöndag 21 mars: Kazakstan–Norge, Montenegro–RumänienDe två bästa lagen från varje grupp går till OS tillsammans med Japan (värdnation), Frankrike (Europamästare 2018), Brasilien (panamerikansk mästare 2019), Sydkorea (vinnare av asiatiska kvalet 2019), Angola (vinnare av afrikanska kvalet 2019), Nederländerna (världsmästare 2019).



Det handlar om två kvinnor mellan 20 och 50 år. Institutet för hälsa och välfärd ska nu utreda vaccinets koppling till ovanliga blodproppar - sinus tromboser. Patienterna har insjuknat 4-10 dagar efter vaccineringen. Det finns dock andra medicinska riskfaktorer som kan kopplas till de insjuknade.
- Man har konstaterat att unga kvinnor har reagerat på vaccinet och vi vet inte varför, sade Hanna Nohynek, vaccinspecialist på Institutet för hälsa och välfärd, på myndigheternas presskonferens på fredagseftermiddagen, enligt Yle.



Vaccinationerna stoppas omedelbart, i första hand under den kommande veckan. De som har vaccinerats med Astra Zenecas vaccin uppmanas att följa sin hälsa och iaktta kraftigt avvikande symptom som kan uppkomma ungefär tre dygn efter vaccineringen. Personer som får en kraftig ihållande huvudvärk som förvärras ska genast söka vård. Samma sak gäller om man upptäcker blåmärken, skriver Yle.
Hittills har 140.000 finländare fått Astra Zenecas vaccin. Liknande misstänkta biverkningar har påträffats i Danmark, Tyskland och Norge. I torsdags kväll gav den europeiska läkemedelsmyndigheten EMA grönt ljus för fortsatt användning av vaccinet. Finland har tidigare följt EMA:s linje.
Totalt har 698.968 personer i Finland fått minst en dos, 12,6 procent av befolkningen. 86.956 har fått två doser.
Spanien, Italien, Tyskland, Bulgarien och flera andra länder har beslutat att på nytt börja vaccinera med Astra Zenecas vaccin efter att EU:s läkemedelsmyndighet EMA gett klartecken. Som en extra säkerhetsåtgärd kommer Frankrike bara att vaccinera personer över 55 år med Astra Zenecas vaccin.
Läs mer: Virusvarianter tar över smittspridningen i Europa


The International Society on Thrombosis and Haemostasis, ISTH, rekommenderar fortsatt vaccinering med Astra Zenecas vaccin mot covid-19. Organisationen skriver att blodproppar är vanliga bland allmänheten och att det inte finns någon direkt koppling mellan det lilla antalet rapporterade trombotiska händelser och det stora antalet utförda vaccinationer. Väl genomförda kliniska studiet av de vacciner som har godkänts visar inte heller någon ökad risk för blodproppar.
”Baserat på alla tillgängliga data anser ISTH att fördelarna med covid-19-vaccin väger tyngre än eventuella komplikationer även för personer som tidigare drabbats av blodproppar och för dem som tar blodförtunnande läkemedel”, skriver organisationen.



Tidigare i veckan meddelade nio länder i Europa, däribland Danmark, Norge och Island, och Thailand att de helt eller delvis pausar Astra Zenecas vaccin efter att 22 personer drabbats av blodpropp. Enligt Søren Brostrøm, chef för danska Sundhedsstyrelsen, var det inte ett enkelt beslut att fatta när Danmark befinner sig i en så omfattande och viktig vaccinationskampanj.
”Men just eftersom vi vaccinerar så många måste vi reagera i rättan tid när det kan finnas möjliga allvarliga biverkningar. Vi måste få klarhet innan vi kan fortsätta att använda Astra Zenecas vaccin”, skrev han i en kommentar.
Svenska Läkemedelsverket bedömer inte att Astra Zeneca-vaccinet behöver stoppas och menar att vaccinet fortfarande kan ses som säkert. Inte heller den europeiska läkemedelsmyndigheten EMA ser någon förhöjd risk för blodpropp av vaccinet.
– Vi bedömer att nytta-risk-balansen för Astra Zenecas vaccin är fortsatt klart positiv, säger Veronica Arthurson, enhetschef på Läkemedelsverket.



Inte heller Världshälsoorganisationen (WHO) anser att det finns någon anledning att pausa Astra Zenecas vaccin.
– Vi bör fortsätta använda vaccinet från Astra Zeneca. Det finns inga indikationer på att man inte ska använda det, säger WHO:s talesperson Margaret Harris


Det är den expertgrupp som ger den brittiska regeringen råd i frågor kring coronaviruset som publicerar en rapport om hur den brittiska varianten B117 påverkar människor.
Expertgruppen, Nervtag, skriver i rapporten att man hittills inte sett något samband mellan B117 och svårare sjukdom. Men nya analyser ger nu en delvis annan bild:
”Flera nya analyser ger dock en samstämmig bild när det gäller svårare sjukdomsförlopp bland personer som smittats med B117 jämfört med personer som smittats av andra varianter av viruset”, skriver gruppen i sin rapport och tillägger:
”Baserat på dessa analyser finns det en realistisk möjlighet att infektioner av B117 är associerade med en förhöjd risk att avlida jämfört med andra virusvarianter.”



Niklas Arnberg, professor i virologi vid Umeå universitet och ordförande för Svenska sällskapet för virologi, är försiktig i sin tolkning av expertgruppens varning. Det som nu händer kan vara en normal utveckling av viruset som tillfälligt kan betyda att viruset ger andra effekter:
– Under en period då ett virus anpassar sig till människor kan viruset tjäna på bli effektivare på att infektera oss. Ju mer virus vi har i våra luftvägar desto smittsammare blir vi och kan på så sätt sprida viruset till flera. Det gör att det finns en risk för att vi kan bli något mer sjuka under en period. Men över längre tid brukar virusen bli mindre dödliga, säger han.
Den brittiska virusvarianten B117 har tagit sig in på flera förskolor i Danmark, skriver danska TV2. Detta har medfört att samtliga barn och vuxna på förskolan Rudolf i Köpenhamn och förskolan Sommerlyst i Helsingørs kommun tvingades stänga på måndagen och tisdagen.
I torsdags stängdes två av fyra förskolor i Sorø sedan medarbetare testats positivt för B117, skriver TV2. Också tre andra anställda och två barn har insjuknat.



Under måndagen stängdes även alla förskolor och skolor i Kolding efter beslut av den danska regeringen. En stor del av smittspridningen i Koldings kommun kommer från skolor och förskolor, skriver TV2.
B117 beskrivs som en variant som inger oro av Statens Serum Institut, SSI. SSI flaggade i slutet av förra veckan också för ännu en variant som är viktig att hålla uppsikt över, skriver SSI på sin webbplats.
På måndagen redovisade de danska myndigheterna ytterligare fem dödsfall till följd av covid-19 det senaste dygnet. Hittills har 2.343 personer avlidit sedan pandemin inleddes och totalt har drygt 208.000 personer smittats. 254 personer vårdas på sjukhus.



      Länk till grafik
    




För ett och ett halvt år sedan låg danska regissören Phie Ambo vaken på nätterna i oro över sina barns framtid i spåren av klimatkrisen. Ur alla dessa sömnlösa timmar föddes en drivkraft att undersöka vad som pågick i politikernas korridorer.



Den 21 april är det världspremiär för Ambos dokumentär ”70/30” som skildrar arbetet med att ta fram Danmarks första klimatlag – som bland annat rymmer ett juridiskt bindande avtal att minska utsläppen av växthusgaser med 70 procent fram till 2030.
– Det är uppenbart att människor är redo för förändring, särskilt den unga generationen som har gjort sitt bästa för att sätta klimatkrisen på dagordningen. Men är politikerna redo för förändring? Föreställ er om ett litet land som Danmark kan anta en lag, som kan inspirera andra och mycket större länder att bli gröna, säger Phie Ambo i ett pressmeddelande.
Cph:Dox har i år flyttats från mars och pågår mellan den 21 april och 2 maj. Festivalbossen Tine Fischer menar att ”70/30” sätter tonen för hela festivalen.
– Kampen mot klimatförändringarna är den överlägset viktigaste frågan på den globala dagordningen just nu. Vår ambition är att ”ge mikrofonen” till regissörer som har angelägna ämnen på hjärtat, säger Tine Fischer, chef för Cph:Dox som är en av världens största dokumentärfilmsfestivaler.



Ambos ”70/30” ger en inblick i det politiska spelet som vanligtvis sker bakom stängda dörrar. I filmen väcks bland annat frågor om hur klimatförändringarna ska bekämpas och om politiker är beredda att göra vad som krävs?
– ”70/30” har en tydlig vision att visa drivet i det civila samhället och bland de valda representanterna trots allt motstånd och alla motgångar. Jag hoppas att Cph:dox med vår visning av ”70/30” kan hjälpa till att stärka debatten om klimatförändringar, säger Fischer.
Läs mer om film och fler texter av Nicholas Wennö



Alla har rätt att avstå från att vaccinera sig, trots att detta kan skada andra människor. Men uppenbarligen har vi just fråntagits rätten att bli vaccinerade om vi önskar detta och bara kan skada oss själva med ett sådant beslut. Till skillnad från andra medicinska avgöranden där vi har denna beslutsrätt. Kan någon förklara logiken i detta?Jan-Olof Grahn, Solna



EU:s läkemedelsmyndighet EMA har nu godkänt Astra-Zenecas vaccin för fortsatt användande. Vad händer i Sverige, obeslutsamhetens hemvist på jorden? Nej, vi måste nog vänta ett tag till. Feghetens statsminister slår till igen. Mannen som inte kan stava till ordet beslut och ännu mindre förstå innebörden av det. Men beskylla olika partier för att vara odemokratiska det går bra. Byt ut Löfven innan det är försent vilket det nog är redan!Peter Eriksson, pensionär, Norrtälje
Har tittat på åtskilliga pressträffar under pandemin och förvånas över att deltagarna, som vi får anta tillhör de mest kunniga vi har gällande just smittspridning, hostar i händerna. I samhället i stort ombeds vi emellertid hosta armvecket för att inte äventyra varandras hälsa. Kraven på ett smittsäkert beteende bör väl dock gälla alla, och i synnerhet de med störst ansvar för vår hälsa.Sören Dahlberg, Järfälla
När ska medierna sluta gå på meningslösa pressträffar som regering kallar till? I torsdag kallade regeringen med statsministern i spetsen till pressträff varvid han meddelade att det inte blir några stora påskträffar i år och att man ska tvätta händerna. Detta återgavs i direktsändning av många medier. Nyhetsvärdet? Noll. Varför går medierna på detta trix från Socialdemokraterna att ge regeringspartiet medieuppmärksamhet som i USA hade värderats till mycket stora belopp? Henry Bock, pensionär, Stockholm
Ibland tänker jag på Tredje AP-fondens vd Kerstin Hessius som krävde ett slutdatum för coronarestriktionerna för nästan precis ett år sedan.Sören Hemmingsson, Vendelsö
Efter intervjun med statsminister Stefan Löfven i SVT:s ”30 minuter” kan man konstatera att det är skillnad på demokrati och socialdemokrati.Lasse Gustavsson, Spånga
Nu varnar statsministern för att SD kommer ställa krav vid en eventuell regeringssamverkan med M och KD. Dessa låtsas lomhörda. Att helt undvika svara på dessa farhågor och hänvisa till maktfullkomlighet från statsministern sida är löjeväckande. Dags att vaxa ur hörselgångarna!Åke Karlsson



Begreppet demokrati är missbrukat av många, nu senast av Sveriges statsminister. Han uttalar sig som om Socialdemokraterna är den enda politiska ism som garanterar att demokratin lever. Ett exempel på att så inte är fallet tillgången och priset på el. Och att S tillåter att kärnkraft avvecklas utan att stabila alternativ har etablerats.Anders Plesner, Skanör
Alla missbrukare och hemlösa kan starta ett riksdagsparti och försöka komma in i riksdagen – 60.000 kronor i månaden är inte så dumt. Om inte statsministern motsätter detta och säger att det är ett hot mot demokratin. Med de orden säger han emot en demokratisk värdering och grundlagen.Rolf Sivert Törnqvist, Norrtälje
DN skrev på ledarsidan den 14 december 2018 om Miljöpartiets EU-parlamentariker Pär Holmgrens uttalande att om han vore statsminister skulle ”han snabbt avskaffa alla val” och ”det finns inte tid att käbbla mellan partier”. Är sossarnas stödhjul MP ett demokratiskt parti?Björn Schönbeck, Nacka
80 miljarder kronor till nya fasta förbindelser till Danmark är i tanke. De funktionshindrade får inte ens stöd för att fungera i vardagen. Men de är ju inte lönsamma.Sam Olzon, Sundbyberg
Det är inte enbart trålfisket (insändare i DN den 19 mars) som är orsak till det dåliga strömmingsbeståndet i Östersjön. En av orsakerna är det enorma trycket av skarv på lekområden. Då tusentals och åter tusentals skarvar fiskar dygnet om. Det är allmänt känt att skarven äter ett halvt till ett kilo fisk per dygn. Gör någonting åt skarvbeståndet i stället för att hacka på fiskare!Lennart Carlsson, 60 år som skärgårdsbo
Apropå dubbdäckens skadliga inverkan på miljön så skulle nog tidigare sopning och rengöring av våra gator kunna bidra till förbättrad luftkvalitet. Siv Hillgren, Sundbyberg
När det nu är så många som 340.000 personer som är spelberoende så borde väl statens spelverksamhet – Svenska spel och Casino Cosmopol – läggas ner. Staten borde föregå med gott exempel och inte lura av folk pengar till sina spelbolag.Pelle Netz, Täby
Tycker inte som Lennart Näsström (insändare i DN den 18 mars) att man kan backa så långt bak i tiden och tycka att statsminister Stefan Löfven ska jämföra dagens regering med kommunister och Vänsterpartiet. Dessutom har ju samarbetet med vänstern inte varit stort under Löfvens tid. Det är dags att titta framåt i tiden och då är det Sverigedemokraterna som i dagsläget har rasister och bakåtsträvare i partiet och som anhängare. Jag vill inte ha folk som ska bestämma över tryckfrihet och sociala medel. Man borde vilja tänka själv och leva i ett samhälle med mångfald.Irene Hulting Frid, Roslagen
Jag, och förmodligen många med mig, håller med Lennart Näsström avseende insändaren om regeringsfrågan (den 18 mars). ”S har haft minst lika tvivelaktig hjälp i riksdagen, borde se om sitt hus innan han angriper andra”. Denna insikt är viktig att belysa.Hans Reiman, Tullinge
Bidrar månadsvis med en slant till organisationer som jag vill hjälpa. Summan jag skänker passar min kassa. Blir irriterad när man ofta från dessa organisationer via brev eller telefonsamtal önskar att jag ska höja bidraget. Det är väl jag som avgör om jag vill ge mer?  Någonstans försvinner lusten att skänka när man ”jagas”.Eva Schyffert, Solna
Vad har de för en konstig klocka i SVT:s ”Morgonstudion”? I dag (19 mars) fick vi höra att ”klockan just slagit 8 minuter över halv nio.” Hur låter det?Anne-Marie Morberg, Rönninge
Tack, Sven-Eric Liedman, för din fina artikel (Kulturdebatt den 15 mars) om att vara en äldre människa. Precis så är det.Caroline Björling, Ekerö
Dagens bildinsändare: Johan Hesselstrand, Vadstena, om Joes Bidens vision för USA.
Vill du också skicka in ett bidrag under vinjetten Noterat? Mejla insandare@dn.se! Ett urval publiceras på insändarsidan i tidningen tisdag-fredag och på dn.se/insandare helgfri måndag-fredag.



För snart en månad sedan vändes Carl-Walter Fox liv upp och ner.
Han var på plats i Valencia för att tävla i en hopptour när beskedet kom den 22 februari att tävlingarna skulle avbrytas på grund av smitta av den neurologiska varianten av herpesviruset EHV-1.
– I princip låste myndigheterna två grindar, och kvar på tävlingsplatsen innanför grindarna var 100 människor och cirka 160 hästar, säger Carl-Walter Fox.



Snabbt fick man bilda en krisgrupp, och i den fick Carl-Walter Fox en central roll. Han utsågs till representant för ryttarna och teamen på plats, och har därför haft mycket kontakt med olika myndigheter samt internationella ridsportförbundet (FEI).
– I en krissituation får man försöka göra det som krävs, säger Carl-Walter Fox.
– Något liknande i den här omfattningen har aldrig tidigare inträffat och i inledningen var det stora problem. Ingen var beredd på det här, och ingen visste vem som skulle göra vad.
– Därför fick vi försöka skapa en så bra organisation som möjligt, och länka samman alla parter.


Sammanlagt har virusutbrottet i Valencia enligt FEI kunnat kopplas till 17 avlidna hästar, åtta i Valencia, två i Barcelona, fem i Tyskland och två i Belgien. De senaste rapporterade fallen inträffade hos den tyske ryttaren Sven Schlüsselburg. Schlüsselburg var och tävlade i Valencia innan han åkte hem till Tyskland i en vecka. Då fanns inga rapporter om några positiva fall.
Han fortsatte sedan till Doha för att rida årets första Global Champions Tour-tävling, men när han kom dit testades en av hans hästar positivt för EHV-1, och sattes omedelbart i karantän.



Under veckan hemma i Tyskland hade smittan hunnit sprida sig i hans stall.
”Vi har hittills förlorat två hästar på grund av EHV-1 och sex av våra nio dräktiga ston har kastat (aborterat). Ett föl föddes levande, men levde bara i ungefär tre minuter. Det enda vi kunde göra var att klappa på det och vänta”, skriver Sven Schlüsselburg på sociala medier.
Även svenska hästar som tävlat utomlands har efter hemkomsten testats positivt för EHV-1, men ingen av dem har visat några symtom och har hållits i karantän sedan hemkomsten.
Trots de senaste dagarnas besked om att ytterligare fem hästar har dött finns det hopp.
Efter de inledande veckorna av kaos i Valencia är smittan under kontroll. Hästarna mår bättre för varje dag, och man har kunnat börja skicka hem dem.
Tidigare i veckan fick bland annat sju svenska hästar, som inte har testats positivt och som inte har haft några symtom, lämna Spanien för att påbörja den långa resan hemåt.
Även ett stort antal hästar från andra länder som tidigare har visat symtom – men som nu är friska och i tillräckligt bra kondition för att resa – har lämnat anläggningen. Detta tack vare en speciallösning.
– Vi har skapat en form av karantänstunnlar där hästarna kan fortsätta karantänen i sina hemländer, berättar Carl-Walter Fox.
– Tack vare det har vi kunnat skicka i väg alla franska, belgiska, nederländska och tyska hästar.





            Carl-Walter Fox.
            
              Foto: Privat
            


Den här speciallösningen har de spanska myndigheterna i samråd med de olika länderna arbetat fram tillsammans med gruppen på plats i Valencia. Som grund finns ett detaljerat protokoll där hästarna från Valencia inte är i kontakt med andra hästar på vägen hem, och där de noga kontrolleras av veterinärer.
– De avtal som vi fortfarande jobbar med är med Storbritannien, där är det lite problem i och med Brexit, samt med Danmark och Sverige där diskussionerna nyligen har inletts.
– Det vi väntar på när det gäller Sverige är en inbjudan från Jordbruksverket där de i princip säger att de tar över ansvaret för de svenska hästarna och ser till att karantänen sköts korrekt. Det är det som har skett i de andra länderna.



Carl-Walter Fox hade fem hästar med sig till Valencia. Samtliga av dem testades positivt för viruset, och två har vårdats på klinik.
I dag mår alla fem hästarna helt okej, även om de naturligtvis är nedsatta konditionsmässigt.
När Carl-Walter, hästskötarna Lisa Wikström och Ellen Lenz samt de fem hästarna kan börja resan hem till Skåne är fortfarande oklart.
– Innan vi sätter hästarna på lastbil ska de vara 100-procentiga, säger Carl-Walter Fox.
Läs mer: Tältet i Valencia blev en smitthärd


På onsdag blev det klart att EU-kommissionen föreslår ett covidintyg för EU-medborgare som reser inom unionen. Den tekniska lösningen gäller inte bara som ett bevis på att personen är vaccinerad, utan fungerar också som ett intyg på att personen har antikroppar eller inte bär på coronaviruset.



Det råder stor ovisshet om vad intyget kommer att innebära i praktiken för en del branscher som påverkas. Gustaf Järsberg på Svenska Transportarbetareförbundet har i dag fler frågor än svar:
Vad händer om en arbetsgivare bestämmer sig för att ett vaccincertifikat krävs för att en arbetstagare ska få komma in på sin arbetsplats?
Vem ska ta ansvaret för att chauffören får ett bevis?
Är det upp till den enskilde att skaffa vaccinationsbeviset eller är det arbetsgivaren som ska säkerställa det?
– De frågorna har man inte adresserat, utan man har bara sett fördelarna med vaccinbeviset, säger han.
Gustaf Järsberg tar upp de arbetsrättsliga konsekvenserna som coronapandemin har inneburit för till exempel transportbranschen. Han ser med stor oro på hur arbetsgivarna redan nu kräver allt mer information om arbetstagarens hälsa. Det finns fall i Sverige där arbetsgivare gått från att kräva salivprov för att säkerställa att arbetstagaren är frisk på arbetsplatsen, till att nu kräva blodprovstester.
– Pandemin har gjort att folk tycker det är bra att man testas för att minska smittspridningen på arbetsplatser: Men man reflekterar inte över vilka känsliga personuppgifter man lämnar ut till privata företag och som kanske verkar i andra länder, säger han.
– Om jag vägrar att bli testad, vad ska min arbetsgivare göra med mig, frågar han retoriskt.



Gustaf Järsbergs oro handlar också om vad ett vaccinintyg kan innebära vid gränsövergångarna när chaufförer transporterar varor mellan länder.
– Om det här innebär att alla som reser in och ut ur landet måste kontrolleras, till exempel om du ska köra över bron till Danmark och tvingas stanna och visa upp ditt bevis kan det bli köbildning. Vad händer med chaufförerna om de blir stående någonstans, säger han.
Men alla branscher ser inte med oro och frustration på EU-kommissionens förslag på covidintyg. Didrik von Seth, generalsekreterare för Svenska resebyrå- och arrangörsföreningen ser i stället flera fördelar med beslutet.
– Det möjliggör för researrangörer att sälja sista-minuten resor och är helt nödvändigt för att få igång resandet genom att ha ett enkelt sätt för resenären att visa att den är vaccinerad, säger han.
Vilka negativa effekter ser ni för personal som måste resa i sitt yrke?
– Vi ser inga negativa konsekvenser för det. Det är viktigt för reseledare och flygande personal som måste stanna på destinationer och då finns alltid möjligheten att ta PCR-test, säger Didrik von Seth.
Han tycker att det är bra att EU skapar ett gemensamt system.
– Vi tror det kommer ta tid för att ha ett system på plats för hela Europa. Det EU kan göra är att skapa direktiv och en standard över hur systemen ska se ut och vad de ska innehålla. Men sedan behöver varje medlemsstat producera de här vaccinationsbevisen från sina egna nationella hälsosystem.
Didrik von Seth tror att covidintyget även kommer att göra det enklare och billigare för familjer att resa.
– Dessutom är det förenat med stora logistiska utmaningar som framför allt är besvärliga för de personer som inte bor i tätorter att hinna göra det i tid innan avresan, säger han.



Unionen, som företräder bland annat kabinpersonal, har avböjt att kommentera.
Läs mer:
EU-kommissionär Ylva Johansson: Lättare att resa redan i sommar
EU-kommissionen enig om att införa ”vaccinpass”
Sverige tar fram vaccinationspass
Så kan vaccinationsintyg användas i samhället


I dag fredag ska Tyskland och Italien på nytt börja vaccinera med Astra Zenecas vaccin, efter uppehållet som gjordes för att utreda misstänkta biverkningar.
Enligt den tyske hälsoministern Jens Spahn kommer dock nya råd att ges angående eventuella bieffekter samtidigt som man börjar vaccinera igen, skriver DW.com.



Det är efter att EU:s läkemedelsorganisation EMA åter gett klartecken för vaccinet som flera länder fattat beslut om att återuppta vaccineringen, utöver de tidigare nämnda även Portugal, Lettland, Litauen, Bulgarien och Slovenien.
I Danmark håller man fast vid pausen och fortsätter utredningen, i nästa vecka kommer  ett nytt beslut att fattas, meddelade Sundhetsstyrelsens chef Søren Brostrøm vid en presskonferens runt 13.30-tiden på fredagen.
EMA konstaterar att risken för allvarliga biverkningar är mycket liten, och att nyttan med att vaccinera sig överväger.


Samtidigt vanar den tyska smittskyddsmyndigheten RKI för att antalet fall i Tyskland ökar i en ”tydligt exponentiell takt”.
– Det är fullt möjligt att situationen över påsk kommer att likna den före jul, med väldigt höga smittotal, många allvarliga fall och dödsfall, och överbelastade sjukhus, säger den vice RKI-chefen Lars Schaade vid en presskonferens, skriver TT.



Sedan pandemins början har Tyskland, med 83 miljoner invånare, rapporterat drygt 2,6 miljoner fall av covid-19. 74 000 personer har avlidit.
Den franske premiärministern Jean Castex planerar också att vaccinera sig offentligt på fredagen med Astra Zenecas vaccin för att öka allmänhetens förtroende för det.
Som en extra säkerhetsåtgärd kommer Frankrike bara att vaccinera personer över 55 år med Astra Zenecas vaccin, skriver Bloomberg, eftersom det är yngre personer som fått de allvarliga biverkningarna.
På fredagseftermiddagen kom också besked om att Finland tillfälligt pausar användningen av Astra Zenecas covidvaccin sedan två möjliga fall av blodpropp har upptäckts. Enligt Finlands institut för hälsa och välfärd, THL,  har man beslutat att pausa Astra Zenecavaccinet i Finland till dess man har mer information om fallen och att möjliga orsakssamband kan utredas”.
I Sverige gäller fortfarande stopp för Astra Zenecas, efter att Läkemedelsverket dragit i bromsen i veckan.
Under gårdagskvällen rapporterades också om ett fall i Lund med en tidigare frisk 60-årig kvinna som avlidit efter att ha fått en koagulationsrubbning med både blodproppar och blödningar, en mycket ovanlig men misstänkt bieffekt av vaccinet. Ytterligare ett liknande fall finns i Sverige.


Ida Börjel”Arvodet – Marginalintäkten. Hörspel”Förlaget AntiIda Börjel + 28”Miximum Ca Canny Sabotasjemanuale you cutta da pay, we cutta da shob”Audiatur, 68 sidor




Ett av de mer notoriska påståendena inom det gångna halvseklets språkorienterade filosofi löd: ”Det finns inget utanför texten.” Bakom yttrandet stod Jacques Derrida, fransk filosof och bête noir för kolleger som befarade poststrukturalistisk relativism. Fem år senare var han så trött på de missförstånd som satsen vållat – ville han förneka att det fanns en värld bortom orden? – att han förklarade att utsagan helt enkelt betydde: ”det finns inget utanför kontexten”. En människa kan inte göra något, minst av allt tala, utan att det förutsätter ett sammanhang. Allt hon företar sig är villkorat – språkligt, socialt, ideologiskt.
Har det blivit dags att uppdatera Derridas påstående? Kan den senkapitalistiska fas i vilken ett femtio år äldre samhälle sägs befinna sig bättre beskrivas än med: ”Det finns inget utanför siffrorna”?



Ida Börjel prövar tanken i sin nya bok på indieförlaget Anti i Malmö, specialiserat på ”poesi & metakognition i broschyr- och pamflettkorta, handgjorda böcker”. Fast Börjel testar inte bara idén. Hon iscensätter den. Bokstavligen. Och med tragikomisk list.
Skriften består av två hörspel, ”Arvodet” och ”Marginalintäkten”, som utspelar sig på radiohusen i Köpenhamn respektive Stockholm. I förra fallet har tre kvinnliga skådespelare i övre medelåldern anlitats ”för att med den korttidsanställdas entusiasm och en pinglande röst befästa ekonomismens världsbild i etern”. I det senare läser tre till åren komna, visstidsanställda orakel i samma syfte högt ur manus.


          Ett samhälle där medborgare förutsätts vara sin egen lyckas smed förvandlar tillvaron till en kostnadskalkyl.
        
      
Texterna speglar och varierar varandra på samma sätt som de 2 x 3 gestalterna gör det. Dels återger stämmorna – som snarare är utsägelsepositioner än talespersoner – ord och fraser på språk kallade derivatiska, börsiska och transparensiska. Dels är de själva inskrivna i en logik vars villkor och värderingar skildras med ömsom besvärade, ömsom syrliga, ömsom undanglidande tonfall. Då och då avbryter de uppläsningen, talar till men också förbi varandra, anmäler avvikande åsikter eller tystnar. Mellan det föreskrivna och det egensinniga synliggörs en social värld där relationer blivit beklämmande transaktionella.
”Pengar kan inte slitas ut   de är pigga jämt   Pengar är psykiskt stärkande.” Ett samhälle där medborgare förutsätts vara sin egen lyckas smed förvandlar tillvaron till en kostnadskalkyl. Hälsa utgör ett kapital, glättigt peptalk blir en överlevnadsstrategi. I denna världs språk finns knappt utrymme för ohanterligheter, och inget för självkritik. Allt som inte är produktivt effektiviseras bort, det nytto- blir det förment värdelösa.
Dråpligt dystert konstaterar Börjel att ordet ”finans” ursprungligen kommer ”från latinets finis   med betydelsen terminering   avslut   livets ände”. Möjligen är hennes oratorier egentligen moratorier. De sjunger om det mänskligas död i siffrornas tidevarv. Texterna blottar den oro som ekonomiskan skapar hos den talande, men privatiserar genom till synes välvilliga uppmaningar åt henne att bli sin egen procentare. ”I ekonomin är imperativen lätta att avläsa   men den underliggande strukturen verkar konstigt dold.” Derrida skulle ha kallat skylda mekanismer av sådant slag för kontext. Det krävs inte ekon.dr. för att inse att önskan att avtäcka dem är politisk.
Börjels hörspel inscenerar de förutsättningar om vilka rösterna samtidigt talar. Det är ett sätt att blotta villkoren och medvetandegöra deras repressiva logik. Ett besläktat grepp är att bryta upp eller omarrangera material för att visa att strukturerna inte är vare sig givna eller orubbliga.



Vilket sker i den besynnerliga trycksak som nyligen utkommit på bland annat norska och bär den osannolika titeln ”Miximum Ca Canny Sabotasjemanuale you cutta da pay, we cutta da shob”. Ursprungligen publicerades texten på svenska i Norge 2013. Därefter följde utgåvor på danska och engelska. Nu uppträder texten i en fjärde skepnad, denna gång med stöd av medskapande; trycksakens upphovsperson anges således som ”Ida Börjel +28”.
Boken utgår ifrån den ”sabotagemanual” som den internationella fackföreningen för industriarbetare, IWW, utgav 1916 och som fick en hemligstämplad replik av amerikanska Office of strategic services, vars skrift i ämnet först blev allmänt känd 2008.
Även här intresserar sig Börjel för människan som social varelse. Kalla henne X:et som ekonomismen gör sitt bästa för att förvandla till en känd faktor. Det gäller att följa ”avvikelsens fina tråd”, den som revar upp narrativet om en existens med ränta. Vilka ”vapen” kan utvidga felmarginalen på sätt som kommer livet i senkapitalismen tillgodo? Alla metoder är tillåtna – träskor i vävstolar, grus i maskineriet, loskan i admin:s soppa – så länge självbestämmandet är genuint.
Börjel har bjudit in kollegerna att göra vad de vill med en sida ur manuskriptet: klippa, klistra, sudda, förvränga... Det disparata resultatet får betraktas som mervärde, även om författaren tvingats be bidragsgivarna att arbeta gratis. Å andra sidan: ett ”nollbudgetprojekt” – se där en kontext som inte hymlar med den radikala litteraturens villkor i dag.
Läs fler texter av Aris Fioretos och fler recensioner av aktuella böcker i DN Kultur.











            Dokumentär
          
”Brevfilmen”Regi & manus: Stefan Jarl.Medverkande: Stefan Jarl, Anders Glynn, Jan Myrdal, Mekail Jalaho med flera. Längd: 1 timme, 20 minuter. Språk: svenska. Biopremiär

Stefan Jarl är som lyckligast på försommaren. Åtminstone av hans brevväxling att döma. I boken ”Kinnekulle – Paris” från 1993, en korrespondens med filmarkollegan Carl Henrik Svenstedt, rapporterar han begeistrat om blommande kastanj och skrikande skatungar från sin utkikspunkt vid Vänern.



Det är förlösande glädjerop efter den skapandeångest och filmpolitiska frustration som inleder boken. Visserligen dröjer det inte många rader innan Jarl sörjer massarbetslöshet och dåliga publiksiffror, men naturens skönhet är bevisligen balsam för en orolig själ. (”Skönheten skall rädda världen” heter förresten hans korta intervjufilm med förebilden Arne Sucksdorff.)
Knappt 30 år senare kan man konstatera att den engagerade dokumentärfilmaren stretar på. ”Brevfilmen” börjar med att han pulsar genom snön på samma gård i Västergötland, medan det inte går att ta miste på förtjusningen i bilderna när sommaren står för dörren. Då återupptäcker han sin samhörighet med världen och kostar rentav på sig karriärens enda, enligt egen utsago, feel good när kameran vilar på det lokala gästgiveriets godsaker.


          Ömheten i naturbilderna, vare sig en död fladdermus eller skimrande penséer finns framför objektivet, skär sig mot de mer sterila intervjuinslagen.
        
      
”Brevfilmen” är också ett filmiskt bokslut, även om det började som ett projekt med den danske vännen Carsten Brandt, som drog sig ur på grund av sjukdom. Stefan Jarl citerar från sina filmer och följer till exempel upp kemikaliespåret i ”Underkastelsen”, ojämlikhetsanalysen i ”Godheten” och miljöförstöringstemat i ”Naturens hämnd”. Inte sällan hänger ett vad-var-det-jag-sa i luften.

Ömheten i naturbilderna, vare sig en död fladdermus eller skimrande penséer finns framför objektivet, skär sig mot de mer sterila intervjuinslagen. Samtidigt vore det befängt att enbart vänta sig observationer kring husknuten från en samhällsorienterad filmare som Jarl.



Även om de tvära kasten rimmar med brevformens associativa karaktär, blir resultatet ojämnt och osorterat. Till exempel får vi under ett planlöst intermezzo i Varberg en närbild på Jan Myrdals pekfingervals och en storögd rundvandring i hans bibliotek, men inte mycket mer. Samtalet med eldsjälen Mekail Jalaho, om den alarmerande våldsutvecklingen i Sverige, hade å andra sidan kunnat bli en helt egen dokumentär.
För alla som har tillbringat stora delar av det senaste året i olika videosamtal, framstår brevfilmen som en befriande långsam kommunikationsform. Här finns utrymme för både eftertanke och miljöombyte. När ”Brevfilmen” inleds på våren 2018 finns inga coronarestriktioner – när den slutar befinner sig filmaren i isolering. Det är senare på jorden, avsändaren har blivit äldre. Här finns en rörande och uppfordrande omsorg om naturen, men också en monologisk röst som söker och finner bekräftelse för sina teser. Jag kan inte låta bli att sakna någon som skriver motbilder tillbaka.
Se mer. Tre filmer av Stefan Jarl: ”Jag är din krigare” (1987), ”Tiden har inget namn” (1989), ”Liv till varje pris” (1998).
Läs fler filmrecensioner i DN
Läs mer: DN gratulerar Stefan Jarl 80 år



      Länk till grafik
    




Det är hårda ord som riktas mot regeringen i måndagens TV4-reportage om pandemihanteringen. Kritiken är i stora stycken välkänd:
Viktiga beslut tog alldeles för lång tid. Viruset fick ett stort försprång.



Den svenska ansvarsprincipen ställde till det, alltså modellen att den myndighet som ansvarar för en viss verksamhet under normala förhållanden också ska klara den under kris. Den gjorde att regeringen inte tog ett samlat grepp utan undvek viktiga beslut: ”Var ligger den operativa hanteringen? Det är tvålen i badkaret”, som en av TV4:s källor uttrycker saken.
Juristen och generaldirektören Aud Sjökvist utredde skogsbranden 2014. Hon säger att felen då upprepades nu: ”Det är samma brister, samma räddhågsenhet. Man är sen på bollen och krishanteringen blir därefter, det är svårt att hämta in.”
En kritik som återkommer rör Folkhälsomyndighetens roll. Regeringen ”har låtit FHM springa solo”, säger en källa på regeringskansliet till TV4. Det känns igen från den stora rapport som lades fram för det danska folketinget i början av februari: I Danmark, Norge och Tyskland tog regeringen snabbt befälet och grundade sina beslut på flera experter och myndigheter. Sverige lät FHM bestämma, regeringen följde efter.


          Viktiga beslut tog alldeles för lång tid, viruset fick ett stort försprång.
        
      
Det lär inte råda någon brist på kommande utredningar och vitböcker om Sveriges pandemihantering. Jag misstänker att de mätt i hyllmeter kommer att hamna mellan Palmemordet och Estonia. Det finns så mycket att gräva i, så många lärdomar att (förhoppningsvis) dra inför nästa stora samhällskris.
Kanske är detta ett av de områden som kommer att pekas ut som orsak till Sveriges ibland märkliga vägval: Alla våra ägg låg i samma korg, och det var Anders Tegnell som höll i den.
Sverige har inte haft någon ”konkurrens” mellan olika expertmyndigheter, slog den danska rapporten fast. I våra grannländer har funnits en ”pluralistisk diskussion” som saknats hos oss. Och avsaknad av diskussion är ytterst sällan en god sak.



Det är enligt de danska utredarna ”väsentligt” att villkoren för en sådan diskussion är säkrade. Och det är ”ingen självklar fördel” att samla all hälsorelaterad analysverksamhet, löpande riskbedömning och sjukvårdsteknisk rådgivning på en och samma myndighet ”så som det förhåller sig i Sverige”.
”Lyssna på experterna”, var vårt mantra. Och det är den enda rimliga principen. Men kanske lydde vi inte vårt eget råd utan lyssnade bara på experten?


Dubbla Oscarsvinnaren Frances McDormand och stjärnskottet Chloé Zhao bör nog redan börja fila på sina tacktal. Deras tokhyllade ”Nomadland” lär bli riktigt svårslagen – även för en tungviktsregissör som David Fincher med ”Fight club” på meritlistan.



Segertåget för Zhaos poetiska och besjälade socialdrama började redan under sensommaren när filmen tog hem Guldlejonet i Venedig. Därefter har ”Nomadland” bland annat vunnit det i Oscarssammanhang viktiga publikpriset i Toronto och nyligen en drös toppriser på Golden Globe-galan – en vinstkombination som ger rena smashläget inför galasäsongens glamorösa slutprov i slutet av april – den 93:e Oscarsgalan hålls två månader senare än vanligt på grund av pandemin.
Även om det nya coronaviruset har slagit hårt mot filmbranschen som helhet så har den känslomässiga sprängkraften i ”Nomadland” snarare har ökat under ett år av undantagstillstånd. Det är en film som tar upp brännande samtidsfrågor och siktar mot hjärtat med en folkkär Oscarsvinnande aktris, Frances McDormand (”Fargo” och ”Three billboards outside Ebbing, Missouri”) som draglok. På måndagen fick hon sin sjätte nominering för rollen som rollfiguren Fran, en marginaliserad äldre kvinna som tvingas ge sig ut på luffen med sin husvagn genom fattig-USA sedan hon förlorat allt.
Filmens regissör Chloé Zhao har chansen att bli historisk som den första icke-vita kvinnan att vinna en Oscar för bästa regi. På måndagen skrevs filmhistoria även i och med att två kvinnor för första gången någonsin nominerades för bästa regi samtidigt. Förutom Zhao har även den lovande unga Emerald Fennell chansen, med sitt feministiska hämnddrama ”Promising young woman”. Den kvinnliga duon får konkurrens av Thomas Vinterberg (”En runda till”), Lee Isaac Chung (”Minari”) och, inte minst, David Fincher.

Med totalt tio nomineringar har Hollywoodveteranen Fincher tagit täten i Oscarsracet med sin hyllade ”Mank” som kretsar kring Hollywoods guldålder och skapelseprocessen bakom ”Citizen Kane”. Även om ”Nomadland” får anses vara favorit, så har vi lärt oss att aldrig räkna ut filmer som handlar om det egenkära Hollywood. Gary Oldman är också nominerad för bästa huvudroll för sitt porträtt av den alkoholiserade manusförfattaren Herman J Mankiewicz som skrev Orson Welles legendariska mästerverk. Britten utmanas av Riz Ahmed (”Sound of metal”), Anthony Hopkins (”The father”), Steven Yeun (”Minari”) och Chadwick Boseman som nyligen belönades med en Golden Globe postumt för rollen i ”Ma Rainey’s black bottom”.
I slaget om bästa kvinnliga huvudroll får Frances McDormand konkurens av Viola Davis (”Ma Rainey’s black bottom”), Andra Day (”The United States vs Billie Holiday”), Vanessa Kirby (”Pieces of a woman”) och Carey Mulligan (”Promising young woman”).



Tidigare Oscarsvinnaren Ludwig Göransson blev lite överraskande utan en nominering för sitt nyskapande soundtrack till Christopher Nolans ”Tenet”, men däremot blev Molly Sandén lite otippat nominerad för sin låt ”Husavik” som hon framför i Netflixfilmen ”Eurovision song sontest: The story of Fire Saga” med Will Ferrell.

Bäst i Norden blev ändå ”Festen”-regissören Thomas Vinterberg som förutom regi också har chansen att vinna en statyett för bästa internationella film med alkoholdramat ”En runda till” med Mads Mikkelsen. Amanda Kernells svenska Oscarsbidrag ”Charter” sorterades bort i förra gallringen.
Även den brittiska komikern Sacha Baron Cohen fick en bra start på veckan genom att nomineras för bästa biroll i Aaron Sorkins ”The trial of Chicago 7” och dessutom kvittera in ett par nomineringar för ”Borat subsequent moviefilm” – en skruvad satir som för övrigt gav Trump-advokaten Rudy Giuliani en kalkonnominering inför årets Razzie-awards som sedvanligt hålls dagen före Oscarsgalan.




            Några av nomineringarna
          
David Finchers ”Mank” tar täten med 10 nomineringar.”Nomadland”, ”The Father”, ”Judas and the black Messiah”, ”Minari,” ”Sound of metal” och ”The trial of the Chicago 7” har sex nomineringar vardera.”Promising young woman” har fem nomineringar.Bästa film: ”The father”, ”Judas and the black Messiah”, ”Mank”, ”Minari”, ”Nomadland”, ”Promising young woman”, ”Sound of metal”, ”The trial of the Chicago 7”.Bästa regi: Thomas Vinterberg (”En runda till”), David Fincher (”Mank”), Lee Isaac Chung (”Minari”), Chloé Zhao (”Nomadland”), Emerald Fennell (”Promising young woman”).Bästa manliga skådespelare: Riz Ahmed (”Sound of metal”), Chadwick Boseman (”Ma Rainey's black bottom”), Anthony Hopkins (”The father”), Gary Oldman (”Mank”), Steven Yeun (”Minari”).Bästa kvinnliga skådespelare: Viola Davis (Ma Rainey's black bottom”), Andra Day (”The United States vs Billie Holiday”), Vanessa Kirby (”Pieces of a woman”) Frances McDormand (”Nomadland”), Carey Mulligan (”Promising young woman”).Bästa manliga biroll: Sacha Baron Cohen (”The trial of the Chicago 7”), Daniel Kaluuya (”Judas and the black Messiah”), Leslie Odom Jr. (”One night in Miami”), Paul Raci (”Sound of metal”), Lakeith Stanfield (”Judas and the black Messiah”).Bästa kvinnliga biroll: Maria Bakalova (‘Borat subsequent moviefilm”), Glenn Close (”Hillbilly elegy”), Olivia Colman (”The father”). Amanda Seyfried (”Mank”), Yuh-jung Youn (”Minari”).Bästa originallåt: ”Fight for you” (”Judas and the black Messiah”), ”Hear my Voice” (”The trial of the Chicago 7”), ”Husavik” (”Eurovision song contest”), ”Io Si (Seen)” (”The life ahead”), ”Speak now” (”One night in Miami”).Den 93:e Oscarsgalan äger rum söndagen den 25 april (amerikansk tid).  Galan direktsänds i TV4, TV4 Play och C More 02.00-05.00 måndagen den 26 april (svensk tid).


Läs mer:
David Fincher: ”Det sorgligaste är att pappa aldrig får se 'Mank'”
Andra Day: Billie Holiday var medborgarrättsrörelsens gudmoder
”The trial of Chicago 7” politisk underhållning med suveräna skådespelare


Det är nu nionde gången som World Happiness Report publicerar sina siffror, och för fjärde gången ligger Finland i topp. I undersökningen får människor från hela världen göra en uppskattning om sin egen lycka, bland annat genom att svara på frågor som ”Skrattade du eller kände njutning igår?”, eller tvärtom ”Kände du negativa känslor?”. Rapporten väger också in faktorer som hälsa, korruption, frihet, sociala skyddsnät och BNP.





            Finland är världens lyckligaste land för fjärde året i rad.
            
              Foto: Anders Good/TT
            


Överlag är det marginella skillnader från tidigare år. Finland ligger etta med 7.889 poäng. Island är tvåa, medan Danmark är trea. Sverige hittas på sjätte plats, Norge på åttonde. Finlands poäng steg dessutom en aning från den senaste mätningen.
I år fokuserar undersökningen helt och hållet på hur pandemin påverkade människor under 2020. Rapporten är intressant läsning eftersom den samtidigt är ett försök att värdera olika länders pandemihantering ur ett större befolkningsperspektiv. Författarna bakom rapporten slår fast att det finns en rad faktorer som bidragit till en lyckad strategi, oavsett vad grundförutsättningarna är i olika länder.



En avgörande faktor är tilliten till myndigheter: om man jämför det hårt drabbade Brasilien med det lindrigare drabbade Singapore, menar författarna, kan en tredjedel av skillnaden i dödsfall förklaras med den allmänna känslan av tillit hos befolkningen.
Andra viktiga faktorer: inkomstskillnaderna i landet (vilket i sin tur påverkar känslan av tillit), tidigare erfarenheter från pandemier, och – intressant nog – huruvida landets regeringschef är en kvinna.





            Finlands statsminister Sanna Marin. I länder med kvinnliga regeringschefer, menar forskarna bakom World Happiness Report, fokuserade man under våren på restriktioner som kväste pandemin, vilket också gav ett lägre utfall av smitta under höstens andra våg. Detta i sin tur påverkade känslan av välmående.
            
              Foto: Antti Aimo-Koivisto/AP
            


I länder med kvinnliga regeringschefer, menar forskarna, fokuserade man under våren på restriktioner som kväste pandemin, vilket också gav ett lägre utfall av smitta under höstens andra våg. Detta i sin tur påverkade känslan av välmående. Det förklarar också varför Nya Zeeland i år, som enda land utanför Europa, befinner sig i topp tio bland de lyckligaste länderna under 2020.



Dessutom hävdar rapporten att en lyckad coronahantering inte kommit på bekostnad av ekonomiska förluster. Tvärtom, länder med höga dödstal hade också större fall i BNP. ”Med andra ord handlade 2020 inte om att välja mellan hälsa och en framgångsrik ekonomi”, skriver författarna.
Ungefär tusen personer per land svarar på enkäten varje år. På grund av de praktiska svårigheterna att utföra rapporten ifjol är det flera länder som inte är med den här gången.
Läs mer: Få sociala kontakter kan vara faktor i Finlands coronaframgångar


Uppdatering 210224 kl 14.53: Texten har bifogats en rättelse
På Konsthögskolans examensutställning i höstas upptäckte jag en fantastiskt fin gobeläng, där bilden återgav en av två ”Nätdragande morianer” i Ulriksdals slottspark. Väven var perfekt placerad i Konstakademiens entréhall, hängd så att den vita segergudinnan Nike fick den svarte mannens muskulösa överkropp. Den hade dessutom en dekorativ bård, ett blommönster som konstnären visar sig ha hämtat från sin somaliska sarong.



Salad Hilowle heter han och i ett avsnitt av podcasten Konstnärskapet berättar han målande om gobelängen och ”sökandet efter en svart konsthistoria”. Och nu är Hilowle tillbaka på Konstakademien med separatutställningen ”Vanus Labor”, en suggestiv skulptur- och filminstallation i Galleri Öst, som badar i ultramarinblått ljus.


I kortfilmen med samma namn återkommer stämningsmättade bilder av nämnda ”nätdragande morian”, som ingår i hans undersökning av svarta gestalter i svensk konsthistoria. Den kan ses som ett aktuellt inlägg i den pågående debatten om ”Vita havet” på Konstfack men är ett flerårigt projekt som Hilowle utvecklat som Bernadottestipendiat i Konstakademiens anrika hus.
Titeln ”Vanus labor” är hämtad från David Klöcker Ehrenstrahls allegoriska målning från sent 1600-tal. Här syns sex vita knubbiga knattar hälla vatten på och varsamt torka ett svart gossebarn, en ”fåfäng möda” enligt titelns sensmoral.
I katalogen beskriver Salad Hilowle hur det ”smäller” till i hans ögon i mötet med en kopia av Ehrenstrahls målning, som hänger på Länsmuseet Gävleborg. Han kämpar för att förstå motivet; försöker de vita barnen förgäves tvätta bort hudfärgen på det svarta barnet? Eller ”tar de ömsint hand om sin mörke vän?”.
Det är i denna stund som Hilowle bestämmer sig för att ”föreslå ett tillägg till den svenska konsthistorien”. I detta motiv från stormaktstiden tycker han sig se den svarte gossen som ett subjekt, skildrad med vördnad och genuint intresse. Inte exotiserad, objektifierad och nedvärderad som så ofta senare i historien, när nationalism och rasbiologiskt tänkande tar över.
Jag tycker mycket om Hilowles öppna, prövande hållning, hur han vänder och vrider på historien och ger alternativa ingångar.



I utställningen finns ett punktbelyst, 3D-skannat dörröverstycke från Apoteket Morianen i Stockholm. Originalet är en svartmålad, halvnaken figur med bladkrona, som i Hilowles utskrift i trä blivit ljushyad. Från samma apotek, som från 1600-talets slut sålde medicin från hela världen och lades ner 1972, har Hilowle gjutit av en medaljong med en svart mans huvud.
Modellen är okänd men Hilowles tre porträttversioner har fått namn från tre elever på Konstakademien: Jean Louis, Simon Orosman och Philip Andresen, benämnda morianer i elevförteckningen 1780-84.
Ansiktena på väggen vrids successivt mot ingångsdörren, som i en långsam kameraåkning där betraktaren slutligen möter huvudpersonens blick.
Även i filmen, installationens andra del, är blickarna centrala. Kameraögat rör sig sakta, snurrar mjukt, vänder från golv upp mot väggar och tak, betraktar världen underifrån och sidledes. Den sveper över porträtt av idealiserade vita personer och gudafigurer i såväl Konstakademien som museisalar, men lika eftertänksamt över de så kallade morianerna. En nutida museipublik med enbart afrosvenskar tittar uppmärksamt på ”Vanus Labor”, en illustration av behovet av förebilder och en plats i historien. Hilowle vänder även blicken mot det egna jaget, mot sin mörka hud och en splittrad spegelbild.
Det poetiska bildspråket är stundtals aningen övertydligt men som visuell helhet är det en väldigt vacker film, där stämningen förstärks av en raffinerad ljussättning och ljudläggning. Här finns exempelvis ett dovt hånskratt som följer ”morianerna” i Ulriksdals slottspark, som på stereotypt 1800-talsmanér har höftskynken och ansikten à la blackface.

Men filmens atmosfär är övervägande vemodig, underbyggd av det blå skymningsljuset och klassisk stråkmusik. Sopranen Sanna Gibbs sjunger underbart, statuariskt stående på ett podium, likt en antik gudinna i ett blåsvart skimmer.
Konstnären själv läser en fragmentarisk text, som jag till slut förstår är inspirerad av Coschis livsöde. Han är känd som Badin i Sverige – slavpojken från Danska västindien som skänktes till det svenska hovet år 1760 och dog som en fri man. En källa är Ola Larsmos historiska roman ”Maroonberget” men Hilowle har även vävt in egna repliker som ”min svarthet kunde inte förstås”.
Det fattar jag först efter att ha frågat – och för mig som högintresserad av dessa tidiga afrosvenska individer är det lite frustrerande att inte veta vad som är historiskt belagt respektive fiktion.
Jag behöver också hjälp att hitta Pierre Louis Alexandre i filmen, eftersom han bara skymtar förbi i en teckning. Han var stuveriarbetaren från Franska Guyana som på 1870- och 80-talet var modell på Konstakademien – Antikrunda sände nyligen ett inslag om en hel samling porträtt av Pierre Louis Alexandre, utan att upplysa om hans namn!
Katalogen innehåller en hel del fakta men spridd i fem texter och mer bakgrundsinformation om installationens olika delar hade bara fördjupat den konstnärliga gestaltningen. Men den är stark nog ändå i Salad Hilowles imponerande debututställning.
Rättelse: I en tidigare version av artikeln fick Sanna Gibbs fel förnamn.



Sverige behövde en poäng för att ta en av de två OS-platserna, men en seger med minst sju mål mot Slovenien, med den svenske legendaren Ljubomir Vranjes som förbundskapten, för att vinna kvalgruppen och hamna i en på papperet klart enklare grupp i OS i sommar.



Det lyckades de blågula med, med minsta möjliga marginal. Söndagens match slutade 32–25.
– Vi visar från första anfallet att vi är där i dag. Vår matchplan fungerade väldigt bra, säger Niclas Ekberg.
Målvakten Andreas Palicka har storspelat under helgens OS-kval i Berlin. 34-åringen ser 2021 som sin sista chans att få spela OS.
– Jag måste erkänna att det är första gången i min karriär som jag har känt en ångestblandad förtjusning inför en helg. På riktigt. Vi ville det här mer än någonting annat som jag har gjort på handbollsbanan, säger han.
Med dryga tre minuter kvar av första halvlek gjorde Andreas Palicka mål, med en påpasslig boll som tog sig över hela planen och in i en öppen slovensk bur. Det gjorde att Sverige utökade till en femmålsledning, 16–11.
Slovenien lyckades reducera det med ett mål och i paus stod det 17–13.
I andra halvlek låg Slovenien länge fyra, fem mål bakom, men mot slutet tröttnade laget.



I och med gruppsegern kommer Sverige nu att möta lag som Japan, Egypten och Bahrain i stället för Danmark, Spanien och Argentina i gruppspelet i OS.
Innan matchen började hade Tyskland vunnit mot Algeriet med 34–26, och säkrat en av de två OS-platser som stod på spel i gruppen. Sverige och Tyskland spelade lika i fredags, och det blev målen som skiljde lagen åt.
Hur det låg till med målskillnaden tycks dock inte de svenska spelarna ha varit särskilt medvetna om.
– Vi vann med sju, jag fick höra nu efteråt att det tydligen räcker till gruppseger också, säger Jim Gottfridsson.
Efter det överraskande silvret i VM tidigare i år har laget nu visat att det är att räkna med även framöver.
– Jag tycker det här laget på extremt kort tid har tagit några fantastiska kliv framåt, med det sagt vill jag inte stå här och säga att det ska räknas med medaljer i varje mästerskap. Men med det modet vi spelar med, den tryggheten, ett oerhört stort lugn – ja, det är väldigt kul att spela handboll här, säger Jim Gottfridsson.



Få officiella besök äger rum under pandemin. Att statsminister Mette Frederiksen och förbundskansler Sebastian Kurz gjorde sig besväret att resa ända till Jerusalem för att skapa publicitet kring avtalet är anmärkningsvärt. Samarbetet kunde ha inletts av experter utan några fanfarer.



Gästerna, i synnerhet socialdemokraten Frederiksen, har kritiserats på hemmaplan, dels därför att högprofilmötet med Netanyahu tolkas som ett illojalt misstroendevotum mot EU:s egna vaccinansträngningar; dels därför att Israels tilldelning av vaccin till ockuperade palestinier förblir minimal.
Mycket tyder på att vaccinaspekten av regeringschefernas besök varit sekundär för Netanyahus del. Den israeliska arbetsgivarföreningens ordförande Ron Tomer sade på torsdagen till tv-kanalen Kan 11 att han försökt väcka premiärministerns intresse för egen produktion av vaccin, men mötts av ointresse.
Netanyahu kritiseras hårt under den pågående valkampanjen för koalitionens vinglande och inkonsekventa coronapolitik. Men han har under krisen fortsatt att framgångsrikt driva sina bägge utrikespolitiska projekt: dels att upprätta relationer till arabstater utan eftergifter till palestinierna, dels att, trots Bryssels motstånd, bygga intima och separata relationer till enskilda EU-länder.
På bägge dessa punkter har Netanyahu lyckats. Han har också haft tur – i form av den ”arabiska våren”, vars katastrofer eroderade ned både EU:s och Arabvärldens palestinska engagemang. Resultatet är en ny diplomatisk verklighet, där Israel, länge rutinmässigt utskällt och isolerat, blivit en eftersökt partner. Under Donald Trumps år i Vita huset, då denne gjorde Netanyahus Palestinapolitik till sin, tycktes premiärministerns ha alla trumf på hand.
Sex–sju EU-medlemmar – Ungern, Polen, Tjeckien, Slovakien och de baltiska staterna – samordnar sin Palestinapolitik med Jerusalem snarare än med Bryssel. Netanyahus närmande till dessa stater har rönt förbittrad kritik i Israel. Institutet för Förintelseforskning i Jerusalem, Yad Vashem, och många forskare har hävdat att de forna östblocksländernas vänskap ”köpts” med oacceptabla medel. Netanyahu har anklagats för att ha hållit inne med israelisk kritik då dessa stater skrivit om historien och förskönat sitt agerande under nazisternas ockupation.
Osmakligt eller inte – resultatet är imponerande. EU, vars stöd åt palestinierna och kritik av ockupationen var en diplomatisk börda för Israel, är i det närmaste neutraliserat i frågan. Eftersom EU:s utrikespolitik förutsätter konsensus bland medlemmarna kan Bryssel inte längre agera kraftfullt på området. Detta har haft dramatiska konsekvenser för palestinsk vardag i Västbankens C-område – de 61 procent av Västbanken som är under direkt israelisk kontroll – där EU inte längre förmår skydda invånarna mot landbeslag och trakasserier.
Uppvaktningen av de forna sovjetiska lydstaterna, de flesta av dem med antisemitiska skelett i garderoben, var en sak. Att nu ha lockat två västeuropeiska regeringschefer att helt öppet ingå separatavtal i en central fråga mot Bryssels vilja smäller betydligt högre.



Allt detta framställs under valkampanjen av Netanyahus Likud som premiärministerns personliga bedrifter. Det vanligaste ordet under Netanyahus framträdanden dessa dagar är ”jag”: ”Jag ordnade avtalen med gulfstaterna”, ”Jag ordnade vaccinet”. Det rör sig i bägge fallen om överdrifter, men med ett stänk av sanning. Israel tingade tidigt tio miljoner doser av Pfizers covid-19-vaccin genom att bjuda över andra köpare. Men i premiärministerns berättelse kom Israel över doserna därför att han övertalade Albert Bourla, vd och styrelseordförande i Pfizer, att ge Israel förtur.
Bourla, en grekisk-judisk veterinär, har smickrats av Netanyahus skildringar av herrarnas intima vänskap, och gick med på att gästa Israel i nästa vecka. Netanyahu hade vikt rollen för honom som dragplåster i valkampanjen, där han skulle ha vittnat om sin värds heroiska insatser. Men nyheten om besöket väckte ramaskrin i vida kretsar, och flera hundra av Israels ledande forskare undertecknade ett manifest där de varnade Bourla för att gripa in i den israeliska valkampanjen. På fredagen meddelade Bourla att han skjutit upp sitt besök till efter valet den 23 mars.
Läs mer:
Frederiksen på kritiserad Israel-resa Danmark och Österrike samarbetar med Israel för att säkra vaccin


Av de 30 länderna på den europeiska smittskyddsmyndigheten ECDC:s lista över dödsfall per en miljon invånare ligger Sverige sjua från slutet under den senaste 14-dagarsperioden. Det visar en rapport som publicerades på torsdagen.



Högst dödstal har Slovakien med 246 fall per en miljon invånare och Tjeckien med 239 fall. Sverige har 11,5 fall. Övriga nordiska länder: Finland (7,5), Danmark (6,5), Norge (4,5) och Island (0). Också Liechtenstein har 0 döda under perioden medan Cypern har registrerat 4,5.
Nu är siffrorna inte helt lätta att jämföra då Sveriges rapportering skiljer sig från de flesta andra länders vilket gör att dödsfall placeras in på dödsdatum när de rapporterats in och därmed kan hamna längre tillbaka i tiden. Också Our world in data varnar för att ta Sveriges dödstal som en exakt uppgift:
”Detta betyder att för de två senaste veckornas uppgifter, måste de svenska dödstalen tolkas som en ofullständig bild av dödligheten”, skriver sajten.
Läs mer: Astra Zenecas vaccin pausas i flera länder – inte aktuellt i Sverige
Över tid är dock även Our world in datas graf tydlig under en genomsnittlig sjudagarsperiod. Där minskar dödstalen i Sverige tydligt från och med mitten av januari efter höga nivåer bara veckan före. Men trenden började redan strax efter jul.
– Vi har en väldigt snabbt minskande utveckling när det gäller dödstalen, säger statsepidemiolog Anders Tegnell som hänvisar till hur Sverige har fokuserat sin vaccinering mot de äldre som bor på särskilda boenden.
– Vi har nått den grupp som har störst risk. Möjligen är det därför som dödstalen minskar snabbare här än i andra länder.



Hittills har drygt 90 procent av alla på särskilda boenden fått minst en spruta och 80 procent två. Siffror som Anders Tegnell beskriver som mycket höga. Att nå alla räknar han inte med.
– Några få säger nej men framför allt finns det de som har så allvarliga sjukdomar att det inte är rimligt att ge dem vaccin så att man riskerar att ställa till med mer problem än man gör nytta. Så mycket högre tror jag inte att vi når.
– Sedan har vi haft en fallande smittspridning under samma period men jag tror att det framför allt handlar om att vi har vaccinerat en grupp som tidigare stått för de stora dödstalen i Sverige.
Anders Tegnell trycker på att det nu är av stor vikt att vaccinera alla nya som kommer in på de särskilda boendena så att man inte får en ny utsatt grupp.
– Men tack vare att vi ligger så högt så får man ingen spridning på boendet om någon enstaka skulle få smittan. Nu börjar vi också nå en hyfsad andel av de som har hemtjänst vilket är viktigt, dessutom har vi gått in i fas två där vi täcker alla över 65. När den fasen är klar borde dödstalen gå ned till väldigt låga nivåer. Det är väldigt ovanligt med dödsfall under 65 årsåldern.
Att en möjlig brist på vaccin från Astra Zeneca skulle påverka dödstalen negativt tror inte Anders Tegnell. För även om vaccinmålet kanske inte uppnås före sommaren har de mest utsatta grupperna redan planerats in för vaccindoser som är på gång in till Sverige nu.
– Den stora bristen kommer eventuellt att uppstå för populationen 18 till 60. Vi kanske inte når de nivåer vi skulle vilja nå vid halvårsskiftet, möjligen kan det påverka vårdbehoven.
Anders Tegnell tror heller inte att de nya virusvarianterna, som den brittiska som anses vara mera dödligt, kommer att påverka dödstalen i Sverige.
– Nej, det tror jag inte. Också de varianterna slår ju hårdast mot de allra äldsta och dessa är vi ju på väg att täcka in bra med vaccinet.
Även om trenden nu är positiv ligger Sverige högt när det gäller det sammanlagda antalet avlidna sett till en miljon invånare sedan pandemin inleddes. Hur man beräknar antalet döda till följd av covid-19 skiljer sig i olika länder och det är ofta svårt att jämföra exakt länder emellan.
Sverige har enligt ECDC fortfarande en hög spridning av viruset med 527,5 fall per 100.000 invånare. Den listan toppas av Estland som har 1.397.


I torsdags åkte Danmarks statsminister Mette Fredriksen och Österrikes kansler Sebastian Kurz till Israel. De hade tröttnat på EU:s tröga vaccinleveranser, och ville se vad som finns att hämta i landet som leder racet för att immunisera bort coronaviruset.



I den svenska riksdagen finns en majoritet för att statsminister Stefan Löfven ska göra samma sak – inte vända sig till Israel nödvändigtvis, men leta vaccin på fler ställen än i Bryssel.
Det går att begripa varför. Frustrationen är stor över att vaccinationerna inte går snabbare. Det är inte förvånande att politiker griper efter de halmstrån de ser.
Samtidigt leder det i bästa fall till att ett eller annat land lyckas ta åt sig en lite större del av vaccinkakan. Kanske får Danmark eller Österrike första tjing om Israel inte behöver alla sina doser. Men grundproblemet kvarstår: Det finns för lite vaccin.
Ska vi vara ärliga är det heller inte i första hand ett svenskt eller europeiskt problem. Det mest pekar på att vi trots Astra Zenecas förseningar kommer ha fått våra doser till sommaren. I bästa fall 2022 förutspås stora delar av Latinamerika, Afrika och Asien ha fått tillgång till vaccin.
Det ökar riskerna för nya mutationer. Och för att den globala ekonomiska återhämtningen fortsätter att saktas ner. Dessutom ger det Ryssland och Kina utrymme att stärka bilden av sina auktoritära system genom vaccindiplomati.


          I bästa fall 2022 förutspås stora delar av Latinamerika, Afrika och Asien ha fått tillgång till vaccin.
        
      
Frågan är alltså om produktionstakten kan höjas. Mycket pekar på att det går.



I tisdags förra veckan meddelade USA:s president Joe Biden att i slutet av maj ska alla amerikaner ha fått chansen att vaccinera sig. Det är möjligt tack vara läkemedelsgiganterna Johnson & Johnson och Merck. De förra har tagit fram ett vaccin, men saknar tillräckligt med fabriker och rätt erfarenheter för att skala upp snabbt. Merck övergav i januari försöken att utveckla ett eget alternativ, men har gott om produktionskapacitet.
Uppgörelser liknande den amerikanska har också presenterats i Europa. Det tyska läkemedelsföretaget IDT Biologika ska bistå Astra Zeneca i produktionen av dess vaccin. Franska Sanofi samarbetar med Pfizer/Biotech. Liksom i USA betyder det mer vaccin, men i Europa syns effekterna senare, först en bit in i årets andra och tredje kvartal.
”Good corporate citizens” hyllades Johnson & Johnson och Merck av Biden för att vara. Men uppgörelsen mellan de två handlar naturligtvis om mer än att visa god vilja. Presidentuppmaningen till samarbete kryddades med ekonomiskt stöd för att göra det.
I Financial Times konstaterade den tyske ekonomen Gustav Oertzen i vintras att vaccinbolag inte har jättebra incitament för att öka produktionen. En ny fabrik kan kosta hundratals miljoner. Större tillgång pressar priset, en snabb och lyckad vaccineringskampanj betyder att efterfrågan i framtiden blir låg.
Samtidigt är samhällsvinsterna av att så snart som möjligt vara klar med vaccineringen enorma. Det handlar om ett skolboksexempel av ett koordineringsproblem som en stat bör lösa genom att göra det lönsamt för läkemedelsföretag att snabbt öppna fabriker, eller komma överens med konkurrenter om att använda deras.
Att behovet är så stort betyder att det behövs stora ekonomiska muskler – och de finns i Washington respektive Bryssel, inte i Köpenhamn, Wien eller Stockholm.
Det var en miss att de inte användes i högre utsträckning tidigare för att öka produktionen. Nu måste de ändå brukas fullt ut. Och det handlar inte bara om att se till att amerikaner och européer får en spruta i armen. Även världens fattiga länder behöver vaccin.









































